1. ผู้ใดเป็นคนสร้างอโธคยาศาลา
ก. พระนารายณ์มหาราช
ข. พระเจ้าชัยวรมันที่ 6
ค. พระเจ้าชัยวรมันที่ 5
ง. พระเจ้าชัยวรมันที่ 7
จ. พระนั่งเกล้าเจ้าอยู่หัว
2. สมัยรัชกาลที่ 6 ออกพระราชบัญญัติชื่อว่าอะไร
ก. พระราชบัญญัติการแพทย์ พ.ศ. 2466
ข. พระราชบัญญัติการแพทย์ พ.ศ. 2479
ค. พระราชบัญญัติการประกอบโรคศิลปะ พ.ศ. 2466
ง. พระราชบัญญัติการประกอบโรคศิลปะ พ.ศ. 2479
จ. พระราชบัญญัติการประกอบโรคศิลปะ พ.ศ. 2542
3. ในสมัยรัชกาลที่ 2 ทรงให้ตรากฎหมายอะไร
ก. กฎหมายพระโอสถถวาย
ข. กฎหมายพระโอสถ
ค. กฎหมายโรงพระโอสถ
ง. กฎหมายพนักงานพระโอสถถวาย
จ. กฎหมายเสนาบดี
4. กล่าวโล้อวดให้ผู้อื่นหลงเชื่อ ในความรู้ความสามารถอันเหลวไหลของตนคือข้อใดของจรรยาเภสัช
ก. มีความซื่อสัตย์สุจริต
ข. มีความละอายต่อบาป
ค. ต้องพิจารณาหาเหตุผลในการปฏิบัติงาน
ง. ต้องมีความขยันหมั่นเพียร
จ. ปรึกษาผู้เชี่ยวชาญ


5. พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัวมีบทบาทอะไรห้าง
ก. ยกเลิกแพทย์แผนไทย
ข. ตรากฎหมายเสนาบดี แบ่งแพทย์แผนโบราณและแพทย์แผนปัจจุบัน
ค. ตราพระราชบัญญัติการแพทย์ พ.ศ.2466
ง. สร้างโรงพยาบาลศิริราช พ.ศ.2431
จ. สร้างโรงเรียนแพทย์แผนโบราณครั้งแรกที่วัดโพธิ์


6. ฤๅษีตนหนั่งบริโภคเหง้าขิงเชื่อว่าระงับตรีโทษได้คือข้อใด
ก. ฤาษีปัพพะตัง
ข. ฤาษีบุพเทวา
ค. ฤาษีบุพพรต
ง. ฤาษีมุรทาธร
จ. ฤาษีมหิทธิธรรม


7. มิชชันนารีชาวฝรั่งเศสเช้ามาจัดตั้งโรงพยาบาลรักษาโรคในสมัยใด
ก. พระบาทสมเด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลก
ข. พระบาทสมเด็จพระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว
ค. สมเด็จพระนารายณ์มหาราช
ง. พ่อขุนรามคำแหง
จ. พระบาทสมเด็จพระนั่งเกล้าเจ้าอยู่หัว


8. ข้อใดผิด
ก. กฎหมายเสนาบดีแบ่งแพทย์แผนโบราณและแพทย์แผนปัจจุบัน
ข. สมัยพ่อขุนรามคำแหงค้นพบหินบดยาและทรงสร้างสวนสมุนไพรที่เขาหลวง
ค. พระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้าทรงตราพระราชบัญญัติการแพทย์พ.ศ.2466
ง. พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้า สร้างโรงพยาบาลศิริราช พ.ศ. 2431
จ. พระบาทสมเด็จพระนั่งเกล้าสร้างโรงเรียนแพทย์แผนโบราณครั้งแรกที่วัดโพธิ์


9. มีการรวบรวมตำรายาให้หมอหลวงคัดเลือก เพื่อจดเป็นตำราหลวงในสมัยใด
ก. พระบาทสมเด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลก
ข. พระบาทสมเด็จพระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว
ค. พระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัว
ง. พระบาทสมเด็จพระพุทธเลิศหล้านภาลัย
จ. พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว


10. ข้อใดกล่าวผิด
ก. ปัพพะตัง บริโภคดีปลี เชื่อว่าอาจระงับอชินโรคได้
ข. อุธา บริโภครากช้าพลู เชื่อว่าอาจระงับซึ่งเมื่อยขบได้
ค. บุพเทวา บริโภคสะล้าน เชื่อว่าอาจระงับโรคอันบังเกิดแดด
ง. มหิทธิธรรม บริโภคขิง เชื่อว่าอาจระงับตรีโทษได้
จ. บุพเทวา บริโภคสะล้าน เชื่อว่าระงับโรคเสมหะและวาโย


11. ปฏิสังขรณ์วัดโพธิ์ รวบรวมจารึกตำราฤๅษีดัดตน ตำราการนวด ไว้ตามศาลาราย ดังกล่าวเกิดขึ้นในรัชกาลใด
ก. รัชกาลที่ 1
ข. รัชกาลที่ 2
ค. รัชกาลที่ 3
ง. รัชกาลที่ 4
จ. รัชกาลที่ 5


12. จัดหาสมุนไพรที่ใช้ปรุงยาและหายากมาปลูกไว้ในวัดโพธิ์เป็นจำนวนมาก ปั้นฤๅษีดัดตนในท่าต่าง ๆ ดังกล่าว เกิดขึ้นในรัชกาลใด
ก. รัชกาลที่ 1
ข. รัชกาลที่ 2
ค. รัชกาลที่ 3
ง. รัชกาลที่ 4
จ. รัชกาลที่ 5


13. เภสัชกรควรยึดหลักในข้อใดเพื่อหาทางนำไปสู่ความดีและความเจริญก้าวหน้าแห่งวิชาชีพ
ก. หลักเภสัช 4
ข. จรรยาเภสัช
ค. เภสัชวัตถุ
ง. เภสัชกรรม
จ. สรรพคุณเภสัช


14. การเก็บยาตามทิศให้ถือเอาสิ่งใดเป็นจุดศูนย์กลาง
ก. บ้านของคนไข้ที่ป่วย
ข. ที่อยู่ของหมอผู้เก็บยา
ค. ใช้เข็มทิศช่วยค้นหา
ง. ไม่ต้องใช้จุดศูนย์กลาง
จ. ที่อยู่ของบ้านหมอผู้เก็บยา


15. เก็บยาตามวันเวลาข้อใดถูก
ก. เช้า สาย บ่าย เย็น
ข. เช้า สาย เย็น หัวค่ำ
ค. เช้า เที่ยง เย็น ดึก
ง. เช้า สาย เที่ยง เย็น
จ. เช้า เที่ยง บ่าย พลบค่ำ


16. ข้อใดกล่าวถึงการเก็บยาในวันพุธถูกต้อง
ก. เช้าเก็บต้น สายเก็บใบ เที่ยงเก็บราก เย็นเก็บเปลือก
ข. เช้าเก็บราก สายเก็บแก่น เที่ยงเก็บใบ เย็นเก็บเปลือก
ค. เช้าเก็บใบ สายเก็บเปลือก เที่ยงเก็บต้น เย็นเก็บราก
ง. เช้าเก็บราก สายเก็บเปลือก เที่ยงเก็บต้น เย็นเก็บแก่น
จ. เช้าเก็บราก สายเก็บเปลือก บ่ายเก็บต้น เย็นเก็บแก่น


17. ข้อใดเป็นวิธีการเก็บยาที่ถูกต้อง
ก. เก็บตามฤดู เก็บตามทิศ เก็บตามวันเวลา เก็บตามกาลเวลา
ข. เก็บตามฤดู เก็บตามทิศ เก็บตามวันเวลา เก็บตามข้างขึ้นข้างแรม
ค. เก็บตามฤดู เก็บตามทิศ เก็บตามวันเวลา เก็บตามที่หมอกำหนด
ง. เก็บตามฤดู เก็บตามทิศทั้ง 8 เก็บตามวันเวลา เก็บตามกาล
จ. เก็บตามฤดู เก็บตามทิศ เก็บตามภูมิประเทศ เก็บตามกาลเวลา


18. ข้อใดผิด
ก. วันอาทิตย์เก็บทางตะวันออก
ข. วันจันทร์เก็บทางทิศตะวันตก
ค. วันพุธเก็บทางทิศเหนือ
ง. วันศุกร์เก็บทางทิศใต้
จ. วันพุธเก็บทางทิศใต้


19. ข้อใดกล่าวถึงเภสัชกรรมถูกต้อง
ก. รู้จักการปรุงยาที่ตัวเองคิดสูตรขึ้นมาเพื่อรักษาคนไข้
ข. รู้จักการปรุงยา ผสมเครื่องยาหรือตัวยาที่กำหนดตามตำราหรือใบสั่งยา
ค. รู้จักการปรุงยาที่ปูให้มา
ง. รู้จักการปรุงยาตามอาการคนไข้
จ. รู้จักการปรุงยาตามตำราบรรพบุรุษที่ใช้สืบกันมา


20. กวาวเครือขาวและแดง ถ้าจะใช้แก้พิษงูควรใช้ส่วนใด
ก. หัว
ข. ใบ
ค. เปลือกเถา
ง. เนื้อไม้
จ. ราก


21. สรรพคุณ บำรุงน้ำเหลือง แก้พุพอง บำรุงกำลัง
ก. กรุงเขมา
ข. กระพังโหม
ค. แกแล
ง. กำแพงเจ็ดชั้น
จ. เถาวัลย์เปรียง


22. โคกกระออม รสขมเย็น สรรพคุณ ขับปัสสาวะ บำรุงนมนาน ระบายท้อง แก้ไข้ ควรใช้พืชวัตถุข้อใด
ก. ลูก
ข. ดอก
ค. ใบ
ง. ทั้ง 5
จ. ทั้งต้น


23. แก้ร้อนใน กระหายน้ำ แก้ปากเป็นแผล ขับปัสสาวะ แก้อ่อนเพลียละเหี่ยใจ ควรใช้พืชวัตถุข้อใด
ก. แตงกวา
ข. แตงไทย
ค. แตงอุลิด
ง. แตงหนู
จ. แตงร้าน


24. ข้อใดไม่มีสรรพคุณบำรุงนมนาน
ก. นมพิจิตร
ข. นมแมว
ค. นมวัว
ง. น้ำนมราชสีห์
จ. น้ำเต้า


25. บำรุงกำลัง บำรุงตับ บำรุงปอด บำรุงเด็กในครรภ์ เป็นสรรพคุณของพืชวัตถุข้อใด
ก. สะม้าเลือด
ข. สะม้ามอญ
ค. รากสามสิบ
ง. สีฟันเครือ
จ. ฟักทอง


26. อัญชันม้าน เป็นพืชวัตถุประเภทเถาเครือ ใช้ส่วนใดทำยา
ก. ใบ
ข. ดอก
ค. ราก
ง. เถา
จ. ทั้ง 5


27. สรรพคุณแก้กระดูกแตก กระดูกหัก ซ้น ขับลมในลำไส้ แก้ริดสีดวงทวารหนัก เป็นพืชวัตถุข้อใด
ก. เพชรสังฆาต
ข. เถาวัลย์ปูน
ค. เถาเมื่อย
ง. เถาลิ้นเสือ
จ. เถานาคราช


28. หัวเหง้าแก้กามโรค แก้จุกเสียด แน่นเฟ้อได้แก่พืชวัตถุข้อใด
ก. ข่าใหญ่
ข. ข่าลิง
ค. ข่าตาแดง
ง. ข่านา
จ. ข่าหลวง


29. ผักกาดน้ำ รสเย็น ขับปัสสาวะ แก้นิ่ว แก้ช้ำรั่ว แก้กามโรค แก้ทางเดินปัสสาวะอักเสบ ต้องใช้ส่วนใด
ก. ทั้งต้น
ข. ราก
ค. ใบ
ง. ดอก
จ. ต้น


30. สรรพคุณแก้ปัสสาวะพิการ ได้แก่พืชในข้อใด
ก. ผักหูปลาช่อน
ข. ผักหนาม
ค. ผักเสี้ยนไทย
ง. ผักแว่น
จ. ผักหวานป่า


31. ขับเสมหะ ทำให้อาเจียน ทำให้ระคายเคืองทางเดินอาหาร เป็นสรรพคุณของพืชในข้อใด
ก. โทงเทง
ข. หญ้าน้ำดับไฟ
ค. ตำแยแมว
ง. หญ้าใต้ใบ
จ. ผักปลัง


32. ขับเหงื่อ แก้ไข แก้พิษฟิแก้ไข้เซื่องซึม เป็นสรรพคุณของพืชในข้อใด
ก. กระดอม
ข. กระไดลิง
ค. กระทกรก
ง. กระทงลาย
จ. กระพังโหม


33. แก้ปวดเมื่อยตามร่างกาย แก้เส้นตึง เมื่อยขบ ทำให้เส้นเอ็นหย่อนเป็นสรรพคุณของพืชในข้อใด
ก. ตูมกาเครือ
ข. ตีนเป็ดเครือ
ค. ตาไก่
ง. ตูมกา
จ. ตานหม่อน


34. ช่วยย่อยอาหาร แก้ท้องเสีย แก้บิดมูกเลือด คุมธาตุ แก้พิษตานซาง พิษงู ตะขาบ แมงป่อง
ก. ว่านมหาเมฆ
ข. ว่านร่อนทอง
ค. ว่านงาช้าง
ง. ว่านแสงอาทิตย์
จ. ว่านหอยแครง


35. ขับลมในลำไส้ แก้ปวดท้อง แก้กามโรค เม็ดลื่นลื่น คุมธาตุ ฟกบวม เป็นสรรพคุณของพืชในข้อใด
ก. ว่านเพชรหึง
ข. ว่านนางคำ
ค. ว่านสากเหล็ก
ง. ว่านกีบแรด
จ. ว่านน้ำ


36. แก้ปวดท้อง จุกเสียด ท้องอืดเฟ้อ ฝนกับสุราทาหน้าอกเด็ก แก้ปอดหลอดลมอักเสบ เป็นสรรพคุณของพืชในข้อใด
ก. ว่านน้ำ
ข. ว่านมหากาฬ
ค. ว่านหางช้าง
ง. ว่านตีนตะขาบ
จ. ว่านสากเหล็ก


37. สรรพคุณ บำรุงร่างกาย ทำให้เนื้อเย็น แก้ชาใน เป็นสรรพคุณของพืชในข้อใด
ก. เห็ดฟาง
ข. เห็ดหูหนู
ค. เห็ดจอมปลวก
ง. เห็ดตับเต่า
จ. เห็ดไผ่


38. โครงสร้างของยาไทยสามารถแบ่งสรรพคุณของตัวยาได้อย่างไร
ก. ตัวยาตรง ตัวยาช่วย ตัวยาประกอบ ตัวยาชูกลิ่น ชูรส แต่งสี
ข. แบ่งเป็นสัตว์วัตถุ ธาตุวัตถุ พืชวัตถุ
ค. แบ่งเป็นพืชต้น หัวเหง้า เถาเครือ ผัก หญ้า
ง. แบ่งเป็น เห็ด ว่าน ผัก หญ้า
จ. ตัวยาตรง ตัวยาช่วย ตัวยารสประธาน ตัวยาชูกลิ่น ชูรส แต่งสี


39. ตัวยาตรงหมายถึง
ก. ตัวยาที่มีสรรพคุณบำบัดโรคและไข้
ข. ตัวยาที่รักษาโรคแทรก โรคตาม
ค. ตัวยาที่ใช้คุมฤทธิ์ยาอื่น
ง. ตัวยาที่ใช้เพื่อให้น่ากิน
จ. ตัวยาที่ใช้เพิ่มฤทธิ์โรคแทรก โรคตาม


40. ข้อใดเป็นวิธีปรุงยาที่เพิ่มมาจากวิธีโบราณ
ก. ยาผสมแก้วมาเป็นยาทา
ข. ยาผสมแก้วบดผงผสมตอกอัดเม็ด
ค. ยาผสมแก้วต้มเอาน้ำอาบ
ง. ยาผสมแก้ว ใช้เป็นยาพอก
จ. ยาดำเป็นผงแก้วบดให้ละเอียดละลายน้ำละลายกิน


41. การปรุงยาแบบโบราณที่ทำเป็นยาผงมีกี่วิธี
ก. 11 วิธี
ข. 7 วิธี
ค. 6 วิธี
ง. 4 วิธี
จ. 5 วิธี


42. 1 ชั่ง มีน้ำหนักเท่าไร
ก. 1,200 กรัม
ข. 40 บาท
ค. 10 ตำลึง
ง. 60 กรัม
จ. 60 บาท


43. 1 หยิบมือเทียบจากเมล็ดข้าวเปลือกกี่เมล็ด
ก. 140 เมล็ด
ข. 160 เมล็ด
ค. 150 เมล็ด
ง. 130 เมล็ด
จ. 120 เมล็ด


44. พ่อค้าหมูชั่งได้ 3 หาบคิดเป็นกี่กิโลกรัม
ก. 200 กิโลกรัม
ข. 240 กิโลกรัม
ค. 260 กิโลกรัม
ง. 180 กิโลกรัม
จ. 120 กิโลกรัม


45. ยางฝิ่นมีฤทธิ์แรงทางเมาเมื่อระงับประสาทรับประทานมากทำให้หมดสติมีสรรพคุณทางยาอย่างไร
ก. แก้ปวดเมื่อยตามร่างกาย แก้โรคบิด
ข. แก้ประสาทพิการ เจริญอาหาร
ค. บำรุงหัวใจ บำรุงประสาท แก้พยาธิผิวหนัง แก้ลมกระเพื่อมในอุทร
ง. กัดหัวหูด รักษาคุดทะราด รักษาฟัน
จ. แก้ปวดเมื่อยตามร่างกาย บำรุงประสาท


46. ใส่หม้อดินปิดฝายกขึ้นตั้งไฟนานพอสมควรจนเห็นว่าสุกดีแล้วจึงใช้ปรุงยา ตัวยาดังกล่าวหมายถึงตัวยาในข้อใด
ก. สะตุมหาหิงคุ
ข. สะตุน้ำประสานทอง
ค. สะตุดินสอพอง


47. การฆ่าปรอทต้องใช้โลหะชนิดใดมาใส่ไว้ในปรอท
ก. นาค ทองเหลือง เหล็ก
ง. เงิน ตะกั่ว อะลูมิเนียม
จ. ทองแดง ทองคำ เงิน
ง. สะตุยาดำ
จ. สะตุรงทอง


48. ตัวยาใดบ้างที่ต้องใช้วิธีฆ่าฤทธิ์
ก. ยางตาตุ่ม ยางสลัดได หัวเข้าค่า
ข. รงทอง เหล็ก สารส้ม
ค. สารหนู ปรอท สลอด ชะมดเช็ด
ง. ชาดก้อน ดินสอพอง น้ำประสานทอง
จ. สารหนู ปรอท สลอด ยาดำ


49. ข้อใดใช้น้ำกระสายยาถูก
ก. แก้อาเจียนใช้เทียนดำห่อผ้า
ข. แก้อาเจียนเป็นเลือดใช้เปลือกต้นมะรุม
ค. แก้อาเจียนเป็นเลือดใช้ผิวส้มซ่า
ง. แก้ท้องเดินเอาเปลือกต้นมะเดื่อชุมพร
จ. แก้กระหายน้ำ เอากาฝากมะม่วงต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา


50. ข้อใดใช้น้ำกระสายยาผิด
ก. แก้สะอึกเอารากมะกล่ำเครือต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา
ข. แก้ไข้มัว เอาน้ำดอกไม้เทศเป็นน้ำกระสายยา
ค. แก้หอบเอาใบทองหลางใบมนต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา
ง. ชูกำลังชื่นใจ เอาน้ำตาล ต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา
จ. แก้กระหายน้ำ เอาเมล็ดมะกอกเผาไฟ แช่น้ำเป็นกระสายยา
  
51. ข้อใดถูก
ก. แก้ลมจุกเสียดเอาข่าฝนกับนาดอกมะลิเป็นกระสายยา
ข. แก้ชีพจรเอารากกระเพราฝนกับนาดอกมะลิเป็นกระสายยา
ค. กระทุ้งพิษไข้เอาลูกผักชีต้มเป็นกระสายยา
ง. ขับลมให้แล่นทั่วร่างกายเอานาต้มสายชูต้มเป็นกระสายยา
จ. แก้ไข้มัว เอาน้ำดอกไม้เทศเป็นน้ำกระสายยา


52. พริกไทย ขิง ดีปลี กระเทียม สิ่งละ 2 ส่วน ชะเอมเทศ มหาหิงคุ 8 ส่วน เกลือสินเธาว์ 1 ส่วน ผิวมะกรูด 20 ส่วน ตัวยาตังกล่าวอยู่ในยาสามัญประจำบ้านขนานใด
ก. ยาประสะกานพลู
ข. ยาประสะเจตพังคี
ค. ยาประสะกะเพรา
ง. ยาประสะมะแว้ง
จ. ยาประสะเปราะใหญ่


53. ยาขนานใดจัดอยู่ในยาขับลม บำรุงธาตุท้งหมด
ก. ยาประสะกะเพรา ยาอัมฤควาที ยาประสะไพล
ข. ยาวิสัมพยาใหญ่ ยาประสะกานพลู ยามหาจักรใหญ่
ค. ยาหอมทิพโอสถ ยามันทธาตุ ยากวาดแสงหมึก
ง. ยาถ่าย ยาธรณีสัฌฑะฆาต ยาไฟห้ากอง
จ. ยาวิสัมพยาใหญ่ ยาประสะกานพล ยาประสะมะแวง


54. ยามันทธาตุมีสรรพคุณอย่างไร
ก. แก้ธาตุไม่ปกติ แก้ท้องขึน ท้องเฟ้อ
ข. แก้ปวดท้องเนื่องจากธาตุไม่ปกติ
ค. แก้ธาตุไม่ปกติ ท้องเสีย
ง. แก้ท้องขึ้น ปวดท้อง
จ. แก้ท้องเดิน เนื่องจากธาตุไม่ปกติ


55. ยาธาตุบรรจบถ้าจะแก้อาการท้องขึ้น ท้องเฟ้อ ใช้อะไรเป็นนากระสายยา
ก. เปลือกแค เปลือกลูกทับทิม เปลือกด้นสะเดา
ข. ใช้กระเทียม 3 กลีบทุบชงกับนำร้อน
ค. ใช้ลูกเบญกานีฝนเป็นนํ้ากระสายยา
ง. ใช้นาดอกมะลิเป็นนากระสายยา
จ. ใช้รากกะเพราต้มเป็นนํ้ากระสายยา


56. การรับประทานยาถ่ายมีขนาดรับประทานอย่างไร
ก. รับประทานก่อนอาหาร 2-5 เม็ด ตามธาตุหนักเบา
ข. รับประทานหลังอาหาร 2-5 เม็ด ตามธาตุหนักเบา
ค. รับประทานก่อนนอน 2-5 เม็ด ตามธาตุหนักเบา
ง. รับประทานได้ทุกเมื่อ 2-5 เม็ด ตามธาตุหนักเบา
จ. รับประทานก่อนอาหารเช้า 1-2 เม็ด ตามธาตุหนักเบา


57. ผิวมะกรูด ว่านนำ กระเทียม หัวหอม พริกไทย ดีปลี ขิง ขมิ้นถ้อย เทียนดำ เกลือสินเธาว์ หนักสิ่งละ 8 ส่วน การบูรหนัก 1 ส่วน ตัวยาดังกล่าวอยู่ในยาสามัญประจำท้านขนานใด
ก. ยาประสะจันทน์แดง
ข. ยาตรีหอม
ค. ยาประสะมะแว้ง
ง. ยาประสะไพล
จ. ยาประสะกานพลู


58. การทดสอบการแตกตัวของเม็ดยาไม่ควรเกินกี่นาที
ก. 20 นาที
ข. 40 นาที
ค. 30 นาที
ง. 50 นาที
จ. 45 นาที


59. ข้อควรระวังในการเก็บรักษาตะแกรงร่อนยาข้อใดถูก
ก. ห้ามนำแปรงปัดทำความสะอาด
ข. ห้ามใช้ผ้าชุบนำเช็ดที่ตะแกรงและขอบตะแกรง
ค. ห้ามใช้ช้อนสแตนเลสขุดตะแกรงร่อนยา
ง. ห้ามนำตะแกรงร่อนยาถ้างนํ้า เพราะจะทำให้ตะแกรงชำรุดอายุการใช้งานสั้น
จ. ห้ามใช้พัดลมเป่าให้แห้ง


60. ขนาดของลูกกลอนที่เหมาะสมควรมีขนาดเท่าไร
ก. เท่าปลายนึวชีหรือเต้นผ่านศูนย์กลาง 0.5 เซนติเมตร
ข. เท่าปลายนัวก้อยหรือเต้นผ่านศูนย์กลาง 0.8 เซนติเมตร
ค. เท่าใดก็ได้แก้วแต่จะทำ
ง. ควรจะทำให้เล็กที่สุดเพื่อความสะดวกในการกิน
จ. เท่าปลายนัวก้อยหรือเต้นผ่านศูนย์กลาง 0.5 เซนติเมตร


61. มหาพิกัดหมอโบราณแบ่งไว้อย่างไรบ้าง
ก. มหาพิกัดทศเบญจขันธ์ มหาพิกัดโสฬส มหาพิกัดเบญจกูล
ข. มหาพิกัดตรี มหาพิกัดเบญจ มหาพิกัดทั่วไป
ค. มหาพิกัดตรี มหาพิกัดเบญจกูล มหาพิกัดทั่วไป
ง. มหาพิกัดตรี มหาพิกัดอภิญญาณเบญจกูล มหาพิกัดทั่วไป
จ. มหาพิกัดตรี มหาพิกัดเบญจกูล มหาพิกัดโสฬสเบญจกูล


62. มหาพิกัดทั่วไปได้มาจากตัวยาในพิกัดใดบ้าง
ก. ตรีผลา ตรีสาร ตรีกฏก ตัวยาประจำธาตุ
ข. เบญจกูล ตรีสมอ ตรีสาร
ค. เบญจกูล ตรีสมอ ตรีสาร ยา 5 ราก
ง. ตรีผลา เบญจพรธาตุ ตรีสาร
จ. ตรีผลา ตรีสาร ตรีสมอ ตัวยาประจำธาตุ


63. มหาพิกัดทั่วไปแก้เตโชธาตุพิการมีส่วนอย่างไร
ก. ลูกสมอพิเภก 16 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 8 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 4 ส่วน รากช้าพลู 3 ส่วน ดอกดีปลี 2 ส่วน เถาสะก้าน 1 ส่วน
ข. รากเจตมูลเพลิง 16 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 8 ส่วน ลูกสมอพิเภก 4 ส่วน เถาสะก้าน 3 ส่วน รากช้าพลู 2 ส่วน ดอกดีปลี 1 ส่วน
ค. เหง้าขิงแห้ง 16 ส่วน ลูกสมอพิเภก 8 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 4 ส่วน ดอกดีปลี 3 ส่วน เถาสะก้าน 2 ส่วน รากช้าพลู 1 ส่วน
ง. ลูกสมอไทย 16 ส่วน เถาสะก้าน 8 ส่วน เมล็ดพริกไทย 4 ส่วน ดอกดีปลี 3 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 2 ส่วน รากช้าพลู 1 ส่วน
จ. ขิงแห้ง 16 ส่วน ลูกสมอพิเภก 4 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 8 ส่วน ดอกดีปลี 3 ส่วน เถาสะก้าน 2 ส่วน รากช้าพลู 1 ส่วน


64. ถ่ายอุจจาระออกมามีกลิ่นดังข้าวบูดแสดงว่าธาตุใดพิการ
ก. ธาตุดิน
ข. ธาตุน้ำ
ค. ธาตุลม
ง. ธาตุไฟ
จ. อากาศธาตุ


65. สรรพคุณแก้ในกองธาตุทั้งปวงและสงเคราะห์ไปแก้ในโรคสตรี ได้แก่มหาพิกัดใด
ก. ทศเบญจขันธ์
ข. ทศเบญจกูล
ค. อภิญญาณเบญจกูล
ง. โสฬสเบญจกูล
จ. มหาพิกัดเบญจกูล


66. จุลพิกัดหมอโบราณท่านแบ่งไว้อย่างไรบ้าง
ก. ต่างกันที่สูงต่ำ ต่างกันที่อ้วนผอม ต่างกันที่สี
ข. ต่างกันที่กลิ่น ต่างกันที่รส ต่างกันที่การนำมาใช้
ค. ต่างกันที่ขนาด ต่างกันที่สี ต่างกันที่รส ต่างกันที่ชนิด ต่างกันถิ่นที่เกิด
ง. ต่างกันที่อากาศ ต่างกันที่วิธีการปลูก ต่างกันที่ส่วนที่นำมาใช้
จ. ต่างกันที่ขนาด ต่างกันที่ชื่อ ต่างกันที่รส ต่างกันที่สี ต่างกันที่ถิ่นที่เกิด


67. ข้อใดกล่าวผิด
ก. กระวานดำ-กระวานขาว
ข. หัวกระดาดแดง-กระดาดขาว
ค. ข่าเล็ก-ข่าหลวง
ง. ผักแพวแดง-ผักแพวขาว
จ. ส้มกุ้งน้อย-ส้มกุ้งใหญ่


68. ข้อใดจุลพิกัดต่างกันที่ถิ่นที่เกิด
ก. เบี้ยจั่น-เบี้ยผู้
ข. มะขามเปรี้ยว-มะขามหวาน
ค. หญ้าเกล็ดหอยน้อย-หญ้าเกล็ดหอยใหญ่
ง. ยอบ้าน-ยอป่า
จ. ขี้กาแดง-ขี้กาขาว


69. ข้อใดกล่าวถูกต้องเกี่ยวกับพิกัดทเวติคันธา
ก. ดอกบุนนาค - ขับลมในลำไส้
ข. แก่นบุนนาค - ทำให้ใจชุ่มชื้นชูกำลัง
ค. รากมะซาง - แก้โลหิตแก้กำเดา
ง. ดอกมะซาง - แก้คุดทะราด แก้เสมหะ แก้ไข้สัมประชวร
จ. รากบุนนาค - แก้โลหิต แก้กำเดา


70. จำนวนตัวยามีรสสำหรับรู้ 3 อย่างได้แก่ตัวยาในข้อใด
ก. รากมะตูม เทียนขาว น้ำตาลกรวด
ข. เหง้าขิงแห้ง เมล็ดพริกไทย ดอกดีปลี
ค. โกฐน้ำเต้า ลูกสมอไทย โกฐกระดูก
ง. รากหางจระเข้ รงทอง ฝักราชพฤกษ์
จ. ไส้หมาก รากสะเดา เถาบอระเพ็ด


71. สรรพคุณแก้ไข้ร้อนใน กระหายนำ ขับปัสสาวะ บำรุงธาตุ เจริญอาหาร
ก. ตรีเกสรมาศ
ข. ตรีสัตกุลา
ค. ตรีญาณรส
ง. ตรีอมฤต
จ. ตรีผลธาตุ


72. สรรพคุณบำรุงธาตุ บำรุงกำหนัด ขับลม แก้ไข้สันนิบาต แก้เลือดเสีย
ก. ตรีชาต
ข. ตรีพิษจักร
ค. ตรีกาฬพิษ
ง. ตรีธารทิพย์
จ. ตรีสุคนธ์


73. ลูกสะก้าน รากพริกไทย เหง้าข่า เป็นตัวยาอยู่ในพิกัดใด
ก. ตรีวาตะผล
ข. ตรีเสมหะผล
ค. ตรีปัตตะผล
ง. ตรีอากาศผล
จ. ตรีสุคนธ์


74. ตรีสันนิบาตผล คือ จำนวนผลแก้สันนิบาต 3 อย่าง ผลดีปลี รากพริกไทย ตัวยาที่หายไปคืออะไร
ก. รากสะด้าน
ข. ใบกะเพรา
ค. รากกะเพรา
ง. รากมะกลํ่าเครือ
จ. รากแคแดง


75. แก้ธาตุพิการ บำรุงธาตุ แก้จุกเสียด แก้เสมหะ แก้โลหิตในห้อง ขับลมในห้อง แก้ไข้ เป็นสรรพคุณของพิกัดใด
ก. พิกัดจตุทิพย์คันธา
ข. พิกัดจตุผลธิกะ
ค. พิกัดจตุกาลธาตุ
ง. พิกัดจตุวาตะผล
จ. พิกัดสัตตะปะระเมหะ


76. รากมะกลํ่าเครือ รากชะเอมเทศ ดอกพิกุล เหง้าขิงแครง เป็นตัวยาอยู่ในพิกัดใด
ก. พิกัดจตุกาลธาตุ
ข. พิกัดจตุทิพยคันธา
ค. พิกัดจตุผลาธิกะ
ง. พิกัดจตุวาตะผล
จ. พิกัดสัตตะโกฐ


77. ตัวยาในข้อใดที่ไม่อยู่ในพิกัดดีทั้ง 5
ก. ดีงูเหลือม
ข. ดีหมูป่า
ค. ดีวัวป่า
ง. ดีหมาป่า
จ. ดีตะพาบนำ


78. พิกัดบัวทั้ง 5 ได้แก่ บัวสัตตบุษย์ บัวสัตตบรรณ บัวลินจง บัวจงกลนี บัวตัวใดที่หายไป
ก. บัวนิลอุบล
ข. บัวเผื่อน
ค. บัวสัตตบงกช
ง. บัวหลวงขาว
จ. บัวขม


79. รากฟิกทอง รากด้นใบทอง อยู่ในพิกัดใด
ก. พิกัดเบญจโลหะ
ข. พิกัดสัตตะโลหะ
ค. พิกัดเนาวโลหะ
ง. พิกัดเบญจโกฐ
จ. พิกัดสัตตะโกฐ


80. หอยชนิดใดไม่อยู่ในพิกัดเนาวหอย
ก. หอยกาบ หอยขม
ข. หอยพิมพการัง หอยมุก
ค. หอยจุ๊บแจง หอยแครง
ง. หอยโข่ง หอยทาก
จ. หอยนางรม หอยตาวัว


81. พิกัดเนาวเขียวมีรสอย่างไร
ข. หอยพิมพการัง หอยมุก
ค. หอยจุ๊บแจง หอยแครง
ก. เย็นขม
ข. เย็นจืด
ค. จืดคาวเย็น
ง. เย็นเจี๊ยบ
จ. จืดหวานขม


82. พิกัดเทียนพิเศษประกอบด้วยตัวยาในข้อใดบ้าง
ก. เทียนแดง เทียนขาว เทียนดำ
ข. เทียนหลอด เทียนขม เทียนแกลบ
ค. เทียนขาว เทียนลวด เทียนแกลบ
ง. เทียนขาว เทียนดำ เทียนข้าวเปลือก
จ. เทียนแดง เทียนลวด เทียนแกลบ


83. เทียนตากบ เทียนเกล็ดหอยอยู่ในพิกัดใด
ก. พิกัดเบญจเทียน
ข. พิกัดสัตตะเทียน
ค. พิกัดเนาวเทียน
ง. พิกัดเทียนพิเศษ
จ. พิกัดสัตตะปะระเมหะ


84. ตัวยาในข้อใดไม่อยู่ในพิกัดสัตตะเขา
ก. เขาวัวป่า เขาวัวดำ
ข. เขาควาย เขากระทิง
ค. เขากวาง เขาแพะ
ง. เขาแกะ เขาวัว
จ. เขาแกะ เขาควาย


85. เนระพูสี มหาสดำ ตัวยานี้อยู่ในพิกัดใด
ก. พิกัดเบญจโลกวิเชียร
ข. พิกัดเบญจมูลน้อย
ค. พิกัดเบญจโลธิก
ง. พิกัดเบญจผลธาตุ
จ. พิกัดเบญจอมฤต


86. ดอกจันทน์ กระวาน อบเชยอยู่ในพิกัดใด
ก. ตรีชาต
ข. ตรีพิษจักร
ค. ตรีกาฬพิษ
ง. ตรีคันธวาต
จ. ตรีปิตตะผล


87. ลูกสะอ้าน รากพริกไทย เหง้าข่า อยู่ในพิกัดใด
ก. ตรีอากาศผล
ข. ตรีวาตะผล
ค. ตรีปิตตะผล
ง. ตรีผลธาตุ
จ. ตรีกาฬพิษ
88. สรรพคุณ กระจายกองลมและโลหิต แก้คูถเสมหะ แก้ลมพานไต้ เป็นสรรพคุณรวมของพิกัดใด
ก. พิกัดเบญจผลธาตุ
ข. พิกัดเบญจอมฤต
ค. พิกัดเบญจกูล
ง. พิกัดเบญจโลหะ
จ. พิกัดเบญจโกศ


89. สรรพคุณ แก้ธาตุพิการ บำรุงธาตุ บำรุงกำลัง เจริญไฟธาตุ แก้ทางเดินปัสสาวะ แก้ตับทรุด เป็นสรรพคุณของพิกัดใด
ก. พิกัดเบญจกูล
ข. พิกัดเบญจอมฤต
ค. พิกัดเบญจโลธิกะ
ง. พิกัดเบญจผลธาตุ
จ. พิกัดเบญจโลกวิเชียร


90. น้ำนมสด น้ำนมต้ม น้ำอ้อย .................. ที่หายไป 2 ตัวยาคืออะไร
ก. น้ำตาลกรวด น้ำตาล
ข. น้ำผึ้ง น้ำมันเนย
ค. รากมะตูม เทียนขาว
ง. น้ำผึ้ง น้ำตาลกรวด


91. ตัวยาใดต่อไปนี้ไม่อยู่ในพิกัดเกสรทั้ง 5
ก. ดอกจำปา
ข. ดอกสารภี
ค. ดอกบุนนาค
ง. ดอกมะลิ
จ. ดอกพิกุล


92. ตัวยาในข้อใดไม่อยู่ในพิกัดเบญจโกฐ
ก. โกฐก้านพร้าว
ข. โกฐสอ
ค. โกฐหัวบัว
ง. โกฐเชียง
จ. โกฐเขมา


93. สรรพคุณ บำรุงกำลัง บำรุงไฟธาตุ ขับลมให้แล่นทั้งกาย แก้ไข้ตรีโทษ ผายธาตุ แก้กำเดาและลม กระจายเสมหะ เป็นสรรพคุณของพิกัดใด
ก. พิกัดตรีมธุรส
ข. พิกัดเบญจอมฤต
ค. พิกัดตรีสินธุรส
ง. พิกัดเบญจผลธาตุ
จ. พิกัดตรีอมฤต


94. รสเมาเบื่อเล็กน้อย แก้ริดสีดวงจมูก แก้ริดสีดวงทวารหนัก ต้องใช้ส่วนใดของขลู่
ก. ใบ
ข. ต้น
ค. เปลือก
ง. ราก
จ. ทั้ง 5


95. พืชวัตถุตัวใดที่มีสรรพคุณขับปัสสาวะทั้งหมด
ก. ขอบชะนาง หญ้าคา เกล็ดหอยจีน
ข. หญ้าชันกาด หญ้าคา หญ้าไช
ค. หญ้าคา โคกกระสุน กระทืบยอด
ง. หญ้างวงช้าง หญ้าคา หญ้าดอกขาว
จ. หญ้าฝรั่น หญ้าปราบ หญ้าปากควาย


96. ขัดมอญ แก้พิษไข้กาฬ แก้ไข้หัด สุกใส ดำแดง แก้เยื่อหุ้มสมองอักเสบ แก้ปวดมดลูก จะต้องใช้ส่วนใดของต้นขัดมอญ
ก. ใบ
ข. ทั้ง 5
ค. ราก
ง. ทั้งต้น
จ. ดอก


97. รสขื่นเล็กน้อย สรรพคุณ ขับผายลม แก้ปวดท้อง แก้ท้องอืดเฟ้อ เป็นสรรพคุณพืชวัตถุตัวใด
ก. หญ้าดอกขาว (หมอน้อย)
ข. โคกกระสุน (กาบินหนี)
ค. ขลู่ (หนาดวัด)
ง. กกลังกา (กกขนาก)
จ. หญ้าพันงูนา


98. ตัวยาต่อไปนี้อยู่ในพิกัดใด รากว่านหางจระเข้ ฝักราชพฤกษ์ รงทอง
ก. ตรีเพชรสมคุณ
ข. ตรีอมฤต
ค. ตรีฉินทลามกา
ง. ตรีทิพยรส
จ. ตรีธารทิพย์


99. ผลดีปลี รากกะเพรา รากพริกไทย เป็นตัวยาอยู่ในพิกัดใด
ก. ตรีสุรผล
ข. ตรีสันนิบาตผล
ค. ตรีชาต
ง. ตรีกาฬพิษ
จ. ตรีผลธาตุ


100. ข้อใดกล่าวไม่ถูกต้อง
ก. โกฐกะกลิ้ง-โกฐกรักกรา-โกฐน้ำเต้า คือ พิกัดโกฐพิเศษ
ข. เทียนลวด-เทียนขม-เทียนแกลบ คือ พิกัดเทียนพิเศษ
ค. รากมะเดื่อชุมพร-รากเพกา-เปลือกแคแดง คือ พิกัดตรีสุคติสมุฏฐาน
ง. เมล็ดโหระพา-ลูกกระวาน-ลูกราชดัด คือ พิกัดตรีทุรวสา
จ. เปลือกมุกใหญ่-เกสรบัวหลวง-ลูกมะตูมอ่อน คือ พิกัดตรีเกสรมาศ




101. อภิญญาณเบญจกูล มีสรรพคุณอย่างไร
ก. แก้ในกองอสุรินธัญญาณธาตุ คือ ธาตุสำแดงโทษให้อุจจาระมีกลิ่นต่าง ๆ
ข. แก้ในกองอภิญญาณธาตุ คือ ธาตุสำแดงโทษให้อุจจาระเป็นสีต่าง ๆ
ค. แก้ในกองอภิญญาณโรค คือ โรคที่เกิดจากอุจจาระธาตุเป็นพิษ
ง. แก้ในกองอชินธาตุ คือ อาหารไม่ย่อย
จ. แก้ในกองอชินโทษ คือโรคเรื้อรัง


102. ลูกผักชีก้อม-ลูกจันทน์เทศ-กานพลู เป็นตัวยาอยู่ในพิกัดใด
ก. พิกัดตรีกาฬพิษ
ข. พิกัดตรีคันธวาต
ค. พิกัดตรีพิษจักร
ง. พิกัดตรีผลสมุฏฐาน
จ. ตรีเพชรสมคุณ


103. ลูกเร่วใหญ่ - ลูกจันทน์เทศ - ดอกกานพลู เป็นตัวยาอยู่ในพิกัดใด
ก. ตรีฉิมทลามกา
ข. ตรีกาฬพิษ
ค. ตรีธารทิพย์
ง. ตรีคันธวาต
จ. ตรีสุรผล


104. จำนวนตัวยาที่สรรพคุณแก้เสมหะ 3 อย่างคือ
ก. โกฐกระดูก กะลำพัก ขอนดอก
ข. ลูกช้าพลู รากดีปลี รากมะกลํ่าเครือ
ค. รากมะกอก รากกล้วยตีบ รากกระดอม
ง. เมล็ดโหระพา ลูกกระวาน ลูกราชตัด
จ. รากมะตูม เทียนขาว นาตาลกรวด


105. ลูกผักชีลา เหง้าขิงสด เทียนดำ ตัวยาดังกล่าวอยู่ในพิกัดใด
ก. ตรีสัตกุลา
ข. ตรีทุรวสา
ค. ตรีผลธาตุ
ง. ตรีเกสรมาศ
จ. ตรีอมฤต


106. ข้อใดถูกต้อง
ก. ลูกมะตูม ลูกยอ ลูกผักชีลาพิกัดตรีผลธาตุ
ข. ลูกช้าพลู รากดีปลี รากมะกลํ่าเครือ พิกัดกาฬพิษ
ค. เหง้ากะทือ หัวตะไคร้หอม เหง้าไพล พิกัดเบญผลธาตุ
ง. ใบกระวาน รากอบเชยเทศ รากพิมเสนต้น พิกัดตรีสุคนธ์
จ. ไส้หมาก รากสะเดา เถาบอระเพ็ด พิกัดตรีญาณรส


107. พิกัดตรีผลา แก้ในกองเสมหะสมุฏฐาน มีส่วนตัวยาอย่างไร
ก. ลูกสมอไทย 12 ส่วน ลูกสมอพิเภก 8 ส่วน ลูกมะขามป้อม 4 ส่วน
ข. ลูกมะขามป้อม 12 ส่วน ลูกสมอไทย 8 ส่วน ลูกสมอพิเภก 4 ส่วน
ค. ลูกมะขามป้อม 12 ส่วน ลูกสมอพิเภก 8 ส่วน ลูกสมอไทย 4 ส่วน
ง. ลูกสมอไทย 12 ส่วน ลูกมะขามป้อม 8 ส่วน ลูกสมอพิเภก 4 ส่วน
จ. ลูกสมอไทย 8 ส่วน ลูกสมอพิเภก 4 ส่วน ลูกมะขามป้อม 12 ส่วน


108. รากเจตมูลเพลิง 8 ส่วน เถาสะค้าน 4 ส่วน รากช้าพลู 12 ส่วน เป็นมหาพิกัด แค้ในกองใด
ก. มหาพิกัดตรีสาร แก้ในกองปิตตะ
ข. มหาพิกัดตรีสารแค้ในกองวาตะ
ค. มหาพิกัดตรีสารแค้ในกองเสมหะ
ง. มหาพิกัดตรีกฎกแก้กองเสมหะ
จ. มหาพิกัดกฎกะ แก้ในกองปิตตะ


109. รากเจตมูลเพลิง 16 ส่วน ขิงแหง 8 ส่วน ลูกสมอพิเภก 4 ส่วน รากช้าพลู 2 ส่วน ดีปลี 1 ส่วน เถาสะค้าน 3 ส่วน เป็นตัวยาแก้ในกองธาตุใด
ก. เตโชธาตุกำเริบ
ข. เตโชธาตุหย่อน
ค. เตโชธาตุพิการ
ง. อาโปธาตุกำเริบ
จ. อาโปธาตุพิการ


110. รสยาประจำวัยหนุ่มสาว ข้อใดไม่ใช่
ก. รสขม
ข. รสเปรียวเค็ม
ค. รสเปรื้ยวฝาด
ง. รสหวาน
จ. รสเมาเบื่อ




111. ตัวยาในข้อใดมีรสหวาน บำรุงไฟธาตุ แก้ไข้ แก้สตรีระดูขัด
ก. หัวแห้ว
ข. หญ้าฝรั่น
ค. ดอกอังกาบ
ง. ลูกกราย
จ. ดอกและรากมะพร้าว


112. เมื่อเกิดอาการ หน้ามืด ใจสั่น เป็นลมวิงเวียน ควรใชั้ยาใดแก้ไข
ก. รสขม
ข. รสเผ็ดร้อน
ค. รสสุขุม
ง. รสหอมเย็น
จ. รสมัน


113. ยารสเปรี้ยว ขม เมาเบื่อ นิยมใช้แก้ธาตุใดพิการ
ก. ธาตุน้ำ
ข. ธาตุลม
ค. ธาตุไฟ
ง. ธาตุดิน
จ. อากาศธาตุ


114. ยารสเค็มแสลงกับโรคตามข้อใด
ก. เสมหะพิการ
ข. โรคบิดมูกเลือด
ค. โรคพรรดึก
ง. โรคน้ำเหลืองเสีย
จ. ท้องผูก


115. ข้อใดไม่จัดเป็นสรรพคุณของยารสหวาน
ก. แก้ไอ
ข. บำรุงหัวใจ
ค. เสมหะเฟื่อง
ง. บำรุงกำลัง
จ. เจริญอาหาร


116. ข้อใดกล่าวไม่ถูกต้อง
ก. จระเข้ให้ดีทำยา ขับเลือดร้าย ขับน้ำคาวปลา
ข. ตะพาบน้ำ ใช้กระดอง ขับลมและเลือด แก้ลมกองละเอียด
ค. แมงดาทะเล ใช้กระดอง แก้โลหิตเป็นพิษ แก้ซางเด็ก
ง. ปลากระเบน ใช้หนัง ขับเลือดเน่าร้าย ขับน้ำคาวปลา
จ. ม้าน้ำ ใช้กระดูก แก้โรคไต แก้ปวดหลัง แก้ปวดเมื่อยตามร่างกาย


117. ข้อใดกล่าวผิดจากตำราแพทย์แผนไทย
ก. เกลือรสเค็ม บำรุงธาตุทั้ง 4 แก้น้ำดีพิการ
ข. เกลือ ชะล้างเมือกมันในลำไส้ แก้ตรีโทษ แก้พรรดึก
ค. ดินประสิว ทำให้เส้นเอ็นหย่อน ถอนพิษ
ง. พิมเสน ทำให้เรอ แก้แผลสด แผลเรื้อรัง
จ. สารส้ม ชะล้างระดูขาว ทำให้หนองแห้ง


118. ตัวยาข้อใดไม่จัดอยู่ในตัวยารสเค็ม
ก. ใบกระชาย
ข. ใบหอมแดง
ค. โคกกระสุน
ง. ใบสวาด
จ. เกลือทั้ง 5


119. ข้อใดกล่าวถึงรสยาเกี่ยวกับแสลงผิด
ก. รสหวานแสลงกับโรคเสมหะเฟื่อง น้ำเหลืองเสีย
ข. รสหอมเย็นแสลงกับโรคลมกองหยาบ
ค. รสเปรี้ยวแสลงกับโรคท้องผูก โลหิตพิการ
ง. รสเค็มแสลงกับโรคอุจจาระธาตุพิการ
จ. รสเผ็ดร้อน แสลงกับแก้โรคลมจุกเสียด ขับเหงื่อ


120. แก้ลมสัมประชวร บำรุงธาตุโลหิต แก้ลมสลบ แก้ลมในท้องทำให้ปวดท้องจุกเสียดแน่น เป็นสรรพคุณของพิกัดใด
ก. พิกัดตรีคันธาตุ
ข. พิกัดตรีผลธาตุ
ค. พิกัดตรีคันธวาต
ง. พิกัดตรีสุรผล
จ. พิกัดตรีชาต


121. บำรุงไฟธาตุ แก้ไข้ตัวร้อน แก้กำเดา แก้ฟกบวมปวดเมื่อยเป็นสรรพคุณของพิกัดใด
ก. พิกัดตรีผลสมุฏฐาน
ข. พิกัดตรีกาฬพิษ
ค. พิกัดตรีปิตตะผล
ง. พิกัดตรีอากาศผล
จ. พิกัดตรีผลธาตุ


122. บำรุงธาตุ บำรุงหัวใจ แก้เสมหะ แก้ลมป่นปวน แก้พรรดึก เป็นสรรพคุณของพิกัดใด
ก. พิกัดจตุกาลธาตุ
ข. พิกัดจตุทิพยคันธา
ค. พิกัดจตุผลาธิกะ
ง. พิกัดจตุวาตะผล
จ. พิกัดเบญจผลธาตุ


123. ถ่ายไข้ ถ่ายลม แก้โรคตา บำรุงธาตุ ผายธาตุ รู้ถ่ายรู้ปิด เป็นสรรพคุณของพิกัดใด
ก. พิกัดจตุกาลธาตุ
ข. พิกัดจตุทิพยคันธา
ค. พิกัดจตุผลาธิกะ
ง. พิกัดจตุวาตะผล
จ. พิกัดเบญจผลธาตุ


124. แก้ไข้พรรศึก แก้ตรีสมุฏฐาน ขับผายลม บำรุงธาตุ แก้ลมในกองริดสีดวงเป็นสรรพคุณของพิกัดใด
ก. พิกัดจตุกาลธาตุ
ข. พิกัดจตุทิพยคันธา
ค. พิกัดจตุผลาธิกะ
ง. พิกัดจตุวาตะผล
จ. พิกัดเบญจผลธาตุ


125. แก้ธาตุพิการ บำรุงธาตุ บำรุงกำลัง เจริญไฟธาตุ แก้ทางเดินปัสสาวะ แก้ตับทรุด เป็นสรรพคุณของพิกัดใด
ก. พิกัดเบญจกุล
ข. พิกัดเบญจอมฤต
ค. พิกัดเบญจผลธาตุ
ง. พิกัดเบญจมูลใหญ่
จ. พิกัดตานทั้ง 5


126. ข้อใดไม่อยู่ในพิกัดดีทั้ง 5
ก. ดีงูเห่า
ข. ดีหมูป่า
ค. ดีวัวป่า
ง. ดีตะพาบน้ำ
จ. ดีจระเข้


127. แก้พิษโลหิตทั้งบุรุษและสตรี บำรุงกำลังให้แข็งแรง แก้กระษัย เป็นสรรพคุณของพิกัดใด
ก. พิกัดเกลือทั้ง 5
ข. พิกัดเหล็กทั้ง 5
ค. พิกัดโหราทั้ง 5
ง. พิกัดเบญจโลหะ
จ. พิกัดสัตตะเขา


128. พิกัดสัตตะโลหะ ใช้ส่วนใดของพืช
ก. ใบ
ข. ดอก
ค. ราก
ง. ผล
จ. เปลือก


129. แก้โรคดี เสมหะ ลมที่เป็นพิษ แก้ริดสีดวงทำลายพยาธิ เป็นสรรพคุณของพิกัดใด
ก. พิกัดสัตตะโลหะ
ข. พิกัดเกสรทั้ง 5
ค. พิกัดสัตตะโกฐ
ง. พิกัดเนาวหอย
จ. พิกัดเบญจโลธิกะ


130. เทียนตากบ เทียนเกล็ดหอย เป็นตัวยาที่อยู่ในพิกัดใด
ก. พิกัดเบญจเทียน
ข. พิกัดเนาวเทียน
ค. พิกัดสัตตะเทียน
ง. พิกัดเทียนพิเศษ
จ. พิกัดเทียนจตุเทียน


131. เทียนแกลบเป็นตัวยาที่อยู่ในพิกัดใด
ก. เบญจเทียน
ข. สัตตะเทียน
ค. เนาวเทียน
ง. เทียนพิเศษ
จ. เทียนทั้ง 3


132. ข้อใดเป็นตัวยาที่อยู่ในพิกัดโกฐพิเศษ
ก. โกฐสอ โกฐเขมา โกฐน้ำเต้า
ข. โกฐกะกลิ้ง โกฐกักกรา โกฐน้ำเต้า
ค. โกฐกระดูก โกฐจุฬาลัมพา โกฐหัวบัว
ง. โกฐน้ำเต้า โกฐเชียง โกฐสอ
จ. โกฐหัวบัว โกฐเชียง โกฐก้านพร้าว


133. ลูกสมอพิเภก 8 ส่วน ลูกสมอไทย 4 ส่วน ลูกมะขามป้อม 12 ส่วน เป็นตัวยาที่อยู่ในมหาพิกัดใด แก้ในกองสมุฏฐานใด
ก. มหาพิกัดตรีผลา แก้เสมหะสมุฏฐาน
ข. มหาพิกัดตรีผลา แก้ปิตตะสมุฏฐาน
ค. มหาพิกัดตรีผลา แก็วาตะสมุฏฐาน
ง. มหาพิกัดตรีผลา แก้ในกองปถวีธาตุ
จ. มหาพิกัดตรีผลา แก้ในกองอากาศธาตุ


134. ลูกสมอพิเภก 12 ส่วน ลูกสมอไทย 8 ส่วน ลูกมะขามป้อม 4 ส่วน เป็นตัวยาที่อยู่ในมหาพิกัดใด แก้ในกองสมุฏฐานใด
ก. มหาพิกัดตรีผลา แก้เสมหะสมุฏฐาน
ข. มหาพิกัดตรีผลา แก้ปิตตะสมุฏฐาน
ค. มหาพิกัดตรีผลา แก็วาตะสมุฏฐาน
ง. มหาพิกัดตรีผลา แก้ในกองปถวีธาตุ
จ. มหาพิกัดตรีผลา แก้ในกองอากาศธาตุ


135. มหาพิกัดตรีผลา ถ้าจะแก้วาตะสมุฏฐาน มีส่วนและตัวยาอย่างไร
ก. ลูกสมอพิเภก 8 ส่วน ลูกสมอไทย 4 ส่วน ลูกมะขามป้อม 12 ส่วน
ข. ลูกสมอพิเภก 12 ส่วน ลูกสมอไทย 8 ส่วน ลูกมะขามป้อม 4 ส่วน
ค. ลูกสมอพิเภก 4 ส่วน ลูกสมอไทย 12 ส่วน ลูกมะขามป้อม 8 ส่วน
ง. ลูกสมอพิเภก 12 ส่วน ลูกสมอไทย 6 ส่วน ลูกมะขามป้อม 4 ส่วน
จ. ลูกสมอพิเภก 16 ส่วน ลูกสมอไทย 8 ส่วน ลูกมะขามป้อม 4 ส่วน


136. มหาพิกัดเบญจกูลตัวยาใดที่มีน้ำหนักมากที่สุด
ก. รากเจตมูลเพลิง
ข. เถาสะค้าน
ค. เหง้าขิงแห้ง
ง. รากช้าพลู
จ. ดอกดีปลี


137. อภิญญาณเบญจกูล นำส่วนใดของต้นเจตมูลเพลิงแดงมาใช้
ก. ใบ แก่น ราก
ข. ดอก แก่น ราก
ค. ใบ ดอก ราก
ง. ใบ ดอก แก่น
จ. แก่น ราก ใบ


138. ข้อใดเป็นสรรพคุณของทศเบญจกูล
ก. แก้ในกองอภิญญาณธาตุ คือ ธาตุสำแดงให้รู้ดุจผีสิง
ข. แก้ในกองธาตุทั้งปวงและสงเคราะห์ไปแก้ในโรคสตรี
ค. แก้ในกองธาตุทั้ง 4 และอากาศธาตุ
ง. แก้ในกองอสุรินธัญญาณธาตุ คือ ธาตุสำแดงดุจผีสิง ให้ระส่ำระสาย
จ. แก้ในกองปิตตะ วาตะ เสมหะ สมุฏฐาน


139. ตัวยาในพิกัดใดที่ไม่ได้นำมาใช้ในมหาพิกัดทั่วไป
ก. พิกัดตรีผลา
ข. พิกัดตรีกฎก
ค. พิกัดตรีสาร
ง. พิกัดเบญจกูล
จ. พิกัดเบญจผลธาตุ


140. มหาพิกัดทั่วไป แก้อาโปธาตุกำเริบ หย่อน พิการ ต้องใช้ตัวยาใดระคนกัน
ก. เหง้าขิงแห้ง 1/2 ส่วน
ข. เมล็ดพริกไทย 1/2 ส่วน
ค. ตรีผลา 1/2 ส่วน
ง. ไม่มีระคน
จ. ลูกกระวาน 1/2 ส่วน


141. มหาพิกัดทั่วไปมีส่วนดังนี้ ลูกสมอไทยหนัก 16 ส่วน เถาสะค้านหนัก 8 ส่วน เมล็ดพริกไทยหนัก 4 ส่วน ดอกดีปลีหนัก 3 ส่วน รากเจตมูลเพลิงหนัก 2 ส่วน รากช้าพลูหนัก 1 ส่วน เหง้าขิงแห้งหนัก 1/2 ส่วน
ก. แก้วาโยธาตุกำเริบ
ข. แก้ปถวีธาตุกำเริบ
ค. แก้วาโยธาตุกำเริบ
ง. แก้เตโชธาตุกำเริบ
จ. แก้เตโชธาตุหย่อน


142. ตัวยาที่ใส่ไปเพื่อคุมฤทธิ์ยาอื่นอยู่ในหลักการปรุงยาใด
ก. ตัวยาตรง
ข. ตัวยาช่วย
ค. ตัวยาประกอบ
ง. ตัวยาชูกลิ่นชูรส
จ. ตัวยาแต่งสี


143. ขั้นตอนการปรุงยา ขั้นตอนใดจัดเป็นขั้นตอนสุดท้าย
ก. พิจารณาสรรพคุณตัวยาแต่ละอย่าง
ข. พิจารณาตัวยา
ค. ความสะอาดและความละเอียดรอบคอบของเภสัชกร
ง. ปรุงยาให้ถูกวิธี
จ. พิจารณาดูขนาดและปริมาณของตัวยา


144. มาตราตวงของเหลว 1 ช้อนกาแฟ มีความจุประมาณกี่ซีซี
ก. 3 ซีซี
ข. 4 ซีซี
ค. 5 ซีซี
ง. 6 ซีซี
จ. 7 ซีซี


145. มาตราตวงของเหลว 1 ถ้วยชามีความจุประมาณกี่ซีซี
ก. 20 ซีซี
ข. 30 ซีซี
ค. 40 ซีซี
ง. 45 ซีซี
จ. 50 ซีซี


146. มาตราตวงของเหลว 1 ช้อนคาวมีความจุประมาณกี่ซีซี
ก. 5 ซีซี
ข. 10 ซีซี
ค. 15 ซีซี
ง. 20 ซีซี
จ. 25 ซีซี


147. ตัวยาในข้อใดมีฤทธิ์ทางถ่ายทุกตัว
ก. จุนสี ปรอท ยางรักดำ
ข. ยางสลัดได ยางตาตุ่ม เมล็ดสลอด
ค. พระขรรค์ไชยศรี เมล็ดลำโพง สารหนู
ง. สารหนู กัญชา ยางข้น
จ. ลูกแสลงใจ ยางข้น จุนสี


148. ตัวยาฤทธิ์แรงข้อใดมีฤทธิ์ทางขับเหงื่อ
ก. ยางรักดำ
ข. ยางหัวเข้าค่า
ค. ยางเทพทาโร
ง. พระขรรค์ไชยศรี
จ. ยางข้น


149. ตัวยาฤทธิ์แรงข้อใดทำให้ประสาทหลอน
ก. ยางข้น
ข. กัญชา
ค. สารหนู
ง. เมล็ดสบู่แดง
จ. ยางรักดำ


150. ถ้ามีอาการหอบ ควรใช้ตัวยาใดต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา
ก. เปลือกแคแดง
ข. ใบทองหลางใบมน
ค. ใบมะนาว 108 ใบ
ง. เปลือกต้นมะเดื่อชุมพร
จ. ว่านหอยแครง


151. ถ้ามีอาการไข้ตัวร้อน ควรใช้ตัวยาใดต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา
ก. ใบมะกา
ข. ใบมะขาม
ค. ใบมะนาว 108 ใบ
ง. ใบฝรั่ง
จ. ทับทิมทั้ง 5


152. ถ้ามีอาการนอนไม่หลับ ควรใช้ตัวยาใดต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา
ก. กาฝากมะม่วง
ข. รากชุมเห็ดไทย
ค. รากชุมเห็ดเทศ
ง. รากบัว
จ. เทียนดำห่อผ้า


153. แก้ลมจุกเสียด ควรเอาตัวยาใดต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา
ก. ข่า
ข. มะนาว
ค. กะเพรา
ง. รากผักชี
จ. น้ำตาล


154. ถ้ามีอาการน้ำลายเหนียว ควรเอาตัวยาใดต้มเป็นน้ำกระสายยา
ก. ลูกผักชีลา
ข. เทียนดำห่อผ้า
ค. น้ำมูตร
ง. น้ำซาวข้าว
จ. รากบัว


155. ถ้ากินอาหารไม่รู้รส จะใช้ตัวยาใดต้มเป็นน้ำกระสายยา
ก. เทียนดำ ลูกผักชีลา
ข. น้ำซาวข้าว ลูกมะแว้ง
ค. โกฐหัวบัว ชะเอมเทศ
ง. รากกะเพรา รากผักชี
จ. รากชุมเห็ดเทศ รากชุมเห็ดไทย


156. ตัวยาใดก่อนนำมาทำยาต้องมีการประสะก่อน
ก. มหาหิงคุ รงทอง ลูกสลอด
ข. ดินสอพอง รงทอง
ค. ยางตาตุ่ม ยางสลัดได ยางหัวเข้าค่า
ง. ชะมดเช็ด ลูกสลอด เหล็ก สารหนู
จ. สารส้ม ลูกสลอด สารหนู


157. การฆ่าฤทธิ์ปรอท ต้องใช้ธาตุในข้อใดเข้าร่วมด้วยจึงจะนำมาทำยาได้
ก. เหล็ก ตะกั่ว หรือทองคำ
ข. นาค สังกะสี หรือทองแดง
ค. ทองแดง ทองเหลือง หรือเงิน
ง. ตะกั่วนม ทองคำ หรือทองแดง
จ. ทองเหลือง ดีบุก ตะกั่ว


158. นำตัวยาใส่ลงในหม้อดิน เติมน้ำเล็กน้อย ยกขึ้นตั้งไฟ จนตัวยากรอบดีแล้วจึงนำไปปรุงยาได้ คำกล่าวนี้หมายถึงการสะตุตัวยาในข้อใด
ก. ดินสอพอง
ข. รงทอง
ค. มหาหิงคุ
ง. ยาดำ
จ. สารส้ม


159. ข้อใดคือข้อดีของยาต้ม
ก. ราคาถูก อุปกรณ์หาง่าย
ข. สามารถเก็บเอง ทำเอง ใช้เองได้ง่าย
ค. ไม่ต้องใส่ใจในการปรุงยา ปรุงแบบง่าย ๆ ก็ใช้ได้
ง. เก็บไว้ได้นาน ไม่เสีย รับประทานง่าย
จ. ดูดซึมง่าย ออกฤทธิ์เร็ว วิธีการเตรียมง่าย สะดวก


160. ยาต้มควรรับประทานเวลาใด
ก. ก่อนนอน
ข. เวลาท้องว่าง (ก่อนอาหาร)
ค. ทุก 4 ชั่วโมง
ง. หลังอาหาร
จ. ได้ทุกเวลาไม่ต้องคำนึงถึงอะไรทั้งสิ้น


161. ยาชงหลังจากเติมน้ำเดือดลงไปแล้วควรใช้เวลาประมาณกี่นาทีจึงจะใช้ได้
ก. 1-2 นาที
ข. 2-3 นาที
ค. 3-4 นาที
ง. 3-5 นาที
จ. 5-6 นาที


162. ถ้าจะปรุงยาประสะกะเพราะต้องใช้กะเพราะหนักกี่ส่วน
ก. 45 ส่วน
ข. 60 ส่วน
ค. 70 ส่วน
ง. 80 ส่วน
จ. 181 ส่วน


163. ถ้าจะปรุงยาประสะกานพลู ต้องใช้กานพลูกี่ส่วนจึงจะถูกต้อง
ก. 101 ส่วน
ข. 125 ส่วน
ค. 130 ส่วน
ง. 140 ส่วน
จ. 150 ส่วน


164. ถ้าจะทำยากวาดแสงหมึกมาใช้แก้อาการตัวร้อน ควรใช้ตัวยาใดมาเป็นกระสายยา
ก. น้ำลูกมะแว้งเครือ
ข. น้ำลูกเบญกานี
ค. น้ำใบกะเพราต้ม
ง. น้ำดอกไม้เทศ
จ. น้ำต้มเปลือกเทศ


165. รสยา 8 รสในคัมภีร์ธาตุวิวรณ์ ข้อใดกล่าวผิด
ก. รสขมซาบไปตามผิวหนัง
ข. รสเค็มซาบไปตามกระดูก
ค. รสเปรี้ยว ซาบลำไส้น้อย
ง. รสหวานซาบลำไส้ใหญ่
จ. รสเย็นหอม ซาบหัวใจ


166. ข้อใดถูกต้อง
ก. ตรีมธุรส น้ำตาลกรวด น้ำผึ้ง น้ำมันเนย
ข. ตรีเกสรมาศ เปลือกฝิ่นต้น เกสรบัวหลวงแดง ลูกมะตูมอ่อน
ค. ตรีสัตกุลา เทียนดำ ลูกผักชีลา เหง้าขิงแห้ง
ง. พิกัดตรีชาต ลูกจันทน์ กระวาน อบเชย
จ. ตรีธารทิพย์ รากไทรย้อย ฝักราชพฤกษ์ รากมะขามเทศ


167. ข้อใดใช้น้ำกระสายยาไม่ถูกต้อง
ก. แก้ท้องเดิน เอาเปลือกมะเดื่อชุมพร ต้มเอาน้ำ
ข. กินอาหารไม่รู้รส โกฐหัวบัว ชะเอมไทย ต้มเอาน้ำ
ค. แก้จุกเสียดเอาข่า ต้มเอาน้ำ
ง. แก้ชีพจร เอารากกะเพรา ฝนกับน้ำดอกมะลิ
จ. แก้หอบ เอาใบทองหลางใบมน ต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา


168. การเก็บยาตามทิศใต้ถือเอาสิ่งใดเป็นจุดศูนย์กลาง
ก. ใช้พระอาทิตย์เป็นจุดศูนย์กลาง
ข. ใช้บ้านของคนไข้เป็นจุดศูนย์กลาง
ค. ใช้ที่อยู่ของหมอเป็นจุดศูนย์กลาง
ง. แล้วแต่จะกำหนด
จ. ใช้ที่อยู่บ้านของหมอเป็นจุดศูนย์กลาง


169. การเก็บยาตามวันเวลา วันพุธ ตอนสายควรเก็บส่วนใดของพืช
ก. เก็บเปลือก
ข. เก็บราก
ค. เก็บต้น
ง. เก็บแก่น
จ. เก็บใบ


170. สัตว์วัตถุข้อใดที่ใช้ทั้งตัวทำยา
ก. ปลากระเบน
ข. ปลาช่อน
ค. ปลาหมอ
ง. ตะพาบน้ำ
จ. ปลาพะยูน


171. ขับฟอกโลหิตประจำเดือนสตรีให้เป็นปกติ แก้ปวดมดลูก บำรุงโลหิต เป็นสรรพคุณของพืชวัตถุตัวใด
ก. หญ้าไซ
ข. หญ้าตีนกา
ค. หญ้าหวาย
ง. หญ้าขัดมอน
จ. หญ้าพันงูเขียว


172. ตามคัมภีร์วรโยคสาร กล่าวถึงสรรพคุณ กระทำให้กำลังน้อย ระงับความเกียจคร้าน บำรุงไฟธาตุ ระงับพิษ ไม่ให้เจริญทำให้อาหารสุก คือยารสใด
ก. คัมภิระ
ข. ลวณะ
ค. กะสาวะ
ง. กฏุกะ
จ. ติตติกะ




173. ข้อใดถูกต้อง
ก. เทียนดำ ลูกผักชีลา เหง้าขิงสดคือพิกัดตรีสัตกุลา
ข. รากว่านหางจระเข้ ฝักราชพฤกษ์ รงทองคือพิกัดตรีเพชรสมคุณ
ค. รากมะกอก รากกล้วยตีบ รากกระดอมคือพิกัดตรีอมฤต
ง. เปลือกฝิ่นต้น เกสรบัวหลวงแดง เกสรบัวหลวงขาว คือพิกัดตรีเกสรเพศ
จ. รากมะตูม เทียนขาว น้ำตาลกรวด คือพิกัดตรีสินธุรส


174. สรรพคุณแก้ไข้ดับพิษร้อน ขับปัสสาวะ ขับเสมหะ บำรุงไฟธาตุ เจริญอาหาร
ก. ตรีเพชรสมคุณ
ข. ตรีญาณรส
ค. ตรีมธุรส
ง. ตรีสินธุรส
จ. ตรีสุรผล


175. สรรพคุณแก้บิด บำรุงน้ำดี แก้ลม แก้พิษตานซาง
ก. ตรีทุรวสา
ข. ตรีสัตกุลา
ค. ตรีอมฤต
ง. ตรีฉินทลมกา
จ. ตรีธารทิพย์


176. พืชวัตถุข้อใดเป็นพืชตระกูลหญ้าทั้งหมด
ก. หญ้าไซ หญ้าเกล็ดหอยจีน ผักเสี้ยนผี
ข. ขอบชะนาง โคกกระสุน ตำแยแมว
ค. หญ้าดอกขาว ขลู่ มหากาฬ
ง. โทงเทง หมอน้อย เต่าเกียด
จ. โคกกระสุน ขลู่ ผักหวานบ้าน


177. พืชวัตถุข้อใดมีสรรพคุณแก้กามโรคทุกตัว
ก. ดองดึง ข่าลิง ข้าวเย็นเหนือ
ข. ข่าใหญ่ ข่าหลวง ข่าตาแดง
ค. กะทือป่า กะทือ ข่าน้ำ
ง. ง่อนตาหงาย คูน กล้า
จ. ข้าวเย็นใต้ ข่าลิง กระชาย


178. สรรพคุณผสมน้ำตาลกรวดให้คนไข้รับประทาน บำรุงกำลัง บำรุงหัวใจ ทำให้จิตใจชุ่มชื่น
ก. เต่าเกียด
ข. ห้าวยายปอม
ค. บุก
ง. เข้าค่า
จ. กลอย


179. สรรพคุณแก้ไข้รากสาด ไข้ท้องเสีย ชูกำลังให้ชื่นใจ บำรุงครรภ์รักษาได้จากส่วนใดของบัว
ก. ดอก
ข. เกสร
ค. ฝัก
ง. เมล็ด
จ. เหง้า


180. สรรพคุณบำรุงโลหิต ช่วยย่อยอาหาร ขับน้ำคาวปลาหลังคลอดบุตรเป็นสรรพคุณของพืชวัตถุชนิดใด
ก. หวายตะมอย
ข. ลำพันแดง
ค. สิงหโมรา
ง. เร่วหนู
จ. โสม


181. สรรพคุณบำรุงน้ำดี บำรุงธาตุ แก้ไข้เพื่อดี แก้ร้อนในกระหายน้ำ เป็นสรรพคุณของพืชวัตถุตัวใด
ก. หญ้าใต้ใบ
ข. หญ้าตีนนก
ค. ตำแยแมว
ง. หญ้าถอดปล้อง
จ. หญ้าตีนกา


182. สรรพคุณ บำรุงธาตุ บำรุงโลหิต ชูกำลัง แก้สวิงสวาย แก้โรคเส้นประสาท แก้ซางเด็กเป็นสรรพคุณของพืชวัตถุในข้อใด
ก. หญ้าพันธุงูขาว
ข. หญ้าปืนตอ
ค. หญ้าฝรั่น
ง. หญ้าพันธุงูนา
จ. หญ้าคา


183. สรรพคุณแก้เม็ดยอดในปาก ฆ่าเชื้อโรค กัดสิวป่า แก้ปวดท้อง แก้มูกเลือด เป็นสรรพคุณของสัตว์ชนิดใด
ก. ปูทะเล
ข. แมงดาทะเล
ค. ลิ้นทะเล
ง. ปูนา
จ. ปลาพะยูน


184. แก้ปากเปื่อย ปากแตกเป็นแผล ขับระดูขาว แก้ปวดมวนในท้อง ได้จากส่วนใดของกระชาย
ก. ใบ
ข. รากใหญ่
ค. หัว
ง. แง่ง
จ. เหง้า


185. ในตัวยารสหอมเย็นตัวยาข้อใดไม่มีสรรพคุณบำรุงหัวใจ
ก. เกสรทั้ง 5 หญ้าฝรั่น
ข. เตยหอมแฝกหอม
ค. รากชะลูด พิมเสนในปล้องไม้ไผ่
ง. กระลำพัก น้ำดอกไม้เทศ
จ. กระลำพัก ขอนดอก กฤษณา


186. สรรพคุณแก้ไข้ฟกบวม แก้ฝีเส้นเอ็นแก้คัณฑมาลา เป็นสรรพคุณของธาตุตัวใด
ก. หรดาลกลีบทอง
ข. หินปะการัง
ค. หินเขี้ยวมังกร
ง. ศิลายอนตัวเมีย
จ. ศิลายอนตัวผู้


187. สรรพคุณแก้คอแห้ง ชูกำลัง ทำให้เนื้อหนังชุ่มชื้น เป็นสรรพคุณตัวยาในข้อใด
ก. ดินรังหมาร่า
ข. ดินเหนียว
ค. น้ำตาลกรวด
ง. น้ำผึ้ง
จ. ดินประสิว


188. สรรพคุณแก้โรคผิวหนังผื่นคัน แกล้มะเร็ง
ก. นกออก
ข. นกกรด
ค. นกกระจอก
ง. นกพิราบ
จ. นกนางแอ่น


189. สรรพคุณแก้ไข้กาฬ ไข้พิษ จะใช้ส่วนของกวาง
ก. เขาแก่
ข. เขาอ่อน
ค. กระดูก
ง. มูล
จ. หนัง


190. โทงเทง ถ้าจะใช้แก้ต่อมทอนซิลอักเสบจะต้องใช้ส่วนใด
ก. ราก
ข. ลูก
ค. ทั้ง 5
ง. ใบ
จ. เปลือก


191. สรรพคุณบำรุงปอด แก้อาเจียน และไอเป็นโลหิต
ก. เปราะหอมแดง
ข. ปรงป่า
ค. พุทธรักษาดอกแดง
ง. บัวบกป่า
จ. เปราะหอมขาว


192. การที่เภสัชกรจะรู้จักสรรพคุณยาต้องอาศัยสิ่งใดเป็นเครื่องพิสูจน์
ก. รูป
ข. รส
ค. กลิ่น
ง. ชื่อ
จ. ขนาด


193. ยาขนานใดจัดอยู่ในพวกยารสเย็น
ก. ยาหอมมหานิลแท่งทอง ยามหากาฬ ยามหานิล
ข. ยาไฟประลัยกัลป์ ไฟห้ากอง ยาประสะกานพลู
ค. ยาหอมทิพโอสถ ยาหอมอินทนิจักร
ง. ยาประสะเจตพังคี ยาหอมห้าเจดีย์
จ. ยาประสะจันทน์แดง ยาจันทลีลา


194. หากคนไข้ป่วยในวสันตฤดูต้องแก้ด้วยยารสใด
ก. รสเย็น
ข. รสร้อน
ค. รสเมาเบื่อ
ง. รสเผ็ดร้อน
จ. รสหอมเย็น


195. รสขมแสลงกับโรคใด
ก. ประสาทพิการ ลมป่วย
ข. ไข้ทั้งมีพิษร้อน อุจจาระธาตุพิการ
ค. หัวใจพิการ ลมจุกเสียด แน่นเฟ้อ
ง. ไข้ตัวร้อน เพ้อคลั่ง
จ. หัวใจพิการ ไอ


196. รสใดที่แสลงกับเตโชธาตุพิการ
ก. รสเมาเบื่อ
ข. รสฝาด
ค. รสเผ็ดร้อน
ง. รสเปรี้ยว
จ. รสขม


197. รสใดแสลงกับ โรคอุจจาระธาตุพิการ โรคบิดมูกเลือด กระเพาะอาหารเป็นแผล
ก. รสเค็ม
ข. รสหอมเย็น
ค. รสหวาน
ง. รสเมาเบื่อ
จ. รสเผ็ดร้อน


198. ในคัมภีร์ธาตุวิภังค์รสเค็มซาบไปที่ใด
ก. ซาบผิวเนื้อ และเส้นเอ็น
ข. ซาบไปในผิวหนังทุกเส้นขน
ค. ซาบไปทุกเส้นเอ็นและกระดูกทั่วสรรพางค์กาย
ง. ซาบไปในเส้นเอ็นทั่วสรรพางค์กาย
จ. ย่อมซึมซาบลำไส้ใหญ่


199. ในคัมภีร์วรโยคสาร บำรุงไฟธาตุ กระทำสารพัดที่ดิบให้สุก ถ้าใช้เป็นเกิดคุณ ใช้ไม่เป็นเกิดโทษได้แก่ยารสใด
ก. มธุระ
ข. อัมพิระ
ค. ลวณะ
ง. กฏุกะ
จ. กะสาวะ


200. ทำให้ดี ลม เสลดอนุโลมตามซึ่งตนและเจริญรสอาหาร ได้แก่ยารสใด
ก. รสฝาด
ข. รสเผ็ด
ค. รสเค็ม
ง. รสเปรี้ยว
จ. รสมัน


201. ข้อใดถูก
ก. รสเผ็ด รสขม รสฝาด ทำให้ดีกำเริบ
ข. รสเผ็ด รสเปรี้ยว รสเค็ม ทำให้ลมกำเริบ
ค. รสหวาน รสเปรี้ยว รสเค็ม ทำให้เสลดกำเริบ
จ. รสหวาน รสเปรี้ยว รสเค็ม ทำให้เสมหะกำเริบ
ง. รสฝาด รสเค็ม รสเปรี้ยว ทำให้ลมกำเริบ


202. ข้อใดถูกต้องในคัมภีร์ธาตุวิวรณ
ก. รสขม ซาบไปตามผิวหนัง
ข. รสฝาด ซาบมังสา
ค. รสเค็มซาบเส้นเอ็น
ง. ถูกทุกข้อ


203. แก้เสมหะ ขับปัสสาวะ ดับพิษไข้ ดับพิษปวดร้อน แก้ทางเตโชธาตุ ได้แก่สรรพคุณของยารสใด
ก. รสจืด
ข. รสขม
ค. รสเผ็ดร้อน
ง. รสมัน
จ. รสหอมเย็น


204. ตัวยาในข้อใดมีรสหวานทุกตัว
ก. ลำโพง รากพาดไฉน ขี้กาแดง
ข. เหง้าสับปะรด ดอกอังกาบ รากมะพร้าว
ค. มะกาเครือ ลูกมะแว้ง ใบมะแว้ง
ง. สะไอเครือ อันเกรา ตะไคร้น้ำ


205. ข้อใดถูกต้อง
ก. ปถวีธาตุเมื่อพิการใช้ยารส ฝาด หวาน มัน เค็ม
ข. อาโปธาตุเมื่อพิการใช้ยารสเปรี้ยว ขม เมาเบื่อ
ค. วาโยธาตุเมื่อพิการใช้ยารส สุขุม เผ็ดร้อน
ง. เตโชธาตุเมื่อพิการใช้ยารสเย็นจืด
จ. ถูกทุกข้อ


206. ข้อใดผิด
ก. ปฐมวัยเป็นโรคเพื่อเสมหะ สมุฏฐานอาโป ใช้ยารสหวาน รสเปรี้ยว รสขม
ข. มัชฌิมวัยเป็นโรคเพื่อโลหิตและดี สมุฏฐานอาโป ใช้ยารสเปรี้ยวฝาด เปรี้ยวเค็ม รสขม
ค. ปัจฉิมวัยเป็นโรคเพื่อลมกำเริบ สมุฏฐานวาโยมีอาโปแทรก ใช้ยารสขม รสร้อน รสเค็ม รสฝาด รสหอม
ง. ปฐมวัยเป็นโรคเพื่อโลหิต สมุฏฐานอาโปใช้ยารสหวาน เปรี้ยว ขม
จ. มัชฌิมวัยตั้งแต่ อายุ 16 ปี ถึงอายุ 32 ปี เป็นโรคเพื่อโลหิตและดี สมุฏฐานอาโป


207. ข้อใดไม่ถูกต้อง
ก. คิมหันตฤดู เกิดโรคเพื่อเตโชธาตุพิการ โรคปิตตะพิการคือดีพิการ ใช้ยารสเย็นและจืด
ข. วสันตฤดูเกิดโรคเพื่อวาโยธาตุ คือ โรควาตะ โรคลม ใช้ยารสร้อน และสุขุม
ค. เหมันตฤดู เกิดโรคเพื่ออาโปธาตุพิการคือสมุฏฐานเสมหะ ใช้ยารสขมหรือเปรี้ยว
ง. เหมันตฤดู เกิดโรคเพื่ออาโปธาตุพิการคือสมุฏฐานเสมหะ ใช้ยารสสุขุมหรือเปรี้ยว
จ. รสยาแก้ตามฤดู ใน 1 ปี มี 3 ฤดู ๆละ 4 เดือน และถือว่าเป็นฤดูแห่งกองโรค คือ โรคปิตตะ วาตะ เสมหะ


208. 10.00 น. ถึง 14.00 น. หรือ 22.00 น. ถึง 02.00 น. เกิดโรคเพื่ออะไรใช้น้ำกระสายยารสใด
ก. เกิดโรคเพื่อโลหิตและดี ใช้น้ำกระสายยารสขม
ข. เกิดโรคเพื่อลม ใช้กระสายยารสร้อน
ค. เกิดโรคเพื่อเสมหะ ใช้กระสายยารสเปรี้ยว
ง. เกิดโรคเพื่อโลหิต ใช้น้ำกระสายยาเปรี้ยว
จ. เกิดโรคเพื่อดี ใช้น้ำกระสายยารสขม


209. เวลา 12.00 น. ถึง 15.00 น. หรือ 00.00 น. ถึง 03.00 น. เกิดโรคเพื่ออย่างไรและพิกัดอะไร
ก. เกิดโรคเพื่ออาโปและพิกัดดี
ข. เกิดโรคอาโป พิกัดเสมหะ
ค. เกิดโรคเพื่อวาโย พิกัดวาตะ
ง. เกิดโรคเพื่ออาโปและพิกัดโลหิต
จ. เกิดโรคเพื่ออาโปพิกัดกำเดา


210. รากเจตมูลเพลิง 12 ส่วน เถาสะก้าน 8 ส่วน รากช้าพลู 4 สวน แก้มหาพิกัดใดแก้ในกองใด
ก. มหาพิกัดตรีสารแก้ในกองปิตตะสมุฏฐาน
ค. มหาพิกัดตรีสารแก้ในกองเสมหะสมุฏฐาน
ง. มหาพิกัดตรีผลาแก้ในกองปิตตะสมุฏฐาน
ข. มหาพิกัดตรีสารแก้ในกองวาตะสมุฏฐาน
จ. มหาพิกัดตรีกฎกแก้ในกองปิตตะสมุฏฐาน


211. ดอกดีปลี 5 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 4 ส่วน เถาสะก้าน 3 ส่วน รากช้าพลู 2 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 1 ส่วน เป็นมหา พิกัดใด แก้ในกองใด
ก. มหาพิกัดทศเบญจขันธ์แก้ในกองเตโชธาตุ
ค. มหาพิกัดทศเบญจขันธ์แก้ในกองอาโปธาตุ
ง. มหาพิกัดทศเบญจขันธ์แก้ในกองธาตุอากาศธาตุ
ข. มหาพิกัดทศเบญจขันธ์แก้ในกองปถวีธาตุ
จ. มหาพิกัดทศเบญจขันธ์แก้ในกองวาโยธาตุ


212. ลูกสมอพิเภก 16 ส่วน เจตมูลเพลิง 8 ส่วน เหง้าชิงแห้ง 4 ส่วน รากช้าพลู 3 ส่วน ดอกดีปลี 2 ส่วน เถาสะก้าน 1 ส่วน แก้ในกองธาตุใด
ก. เตโชธาตุกำเริบ
ข. เตโชธาตุหย่อน
ค. เตโชธาตุพิการ
ง. วาโยธาตุหย่อน
จ. วาโยธาตุพิการ


213. ข้อใดผิด
ก. แก้สะอึก เอารากมะกล่ำเครือ ต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา
ข. แก้ไข้มัว เอาน้ำดอกไม้เทศเป็นกระสายยา
ค. แก้ท้องเดินเอาเปลือกต้นมะเดื่อชุมพรต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา
ง. แก้ไข้ระส่ำระสาย เอารากบัว ต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา
จ. แก้เบื่ออาหาร เอาลูกผักชีลา ต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา


214. ข้อใดกล่าวถึงน้ำกระสายยาถูกต้อง
ก. น้ำหรือของเหลวที่กินพร้อมกับยา
ข. คือของเหลวที่ใช้สำหรับละลายยา
ค. คือน้ำที่กินพร้อมกับยาหรือละลายยา
ง. ของเหลวที่กินพร้อมกับยาเพื่อให้กลืนยาง่าย
จ. ถูกทุกข้อ


215. ถ้ามีอาการหอบควรใข้อะไรเป็นกระสายยา
ก. ใบทองหลางใบมน
ข. รากทองหลางใบมน
ค. เปลือกทองหลางใบมน
ง. ลูกทองหลางใบมน


216. แก้ท้องเดินเอาส่วนใดของมะเดื่อชุมพรเป็นกระสายยา
ก. ราก
ข. เปลือกต้น
ค. เปลือกราก
ง. เปลือกผล
จ. ทั้ง 5


217. ชูกำลังให้ชื่นใจ ควรเอาน้ำตาลมาทำอย่างไรก่อนจึงจะเป็นกระสายยาได้
ก. ใช้ได้เลย
ข. นำมาต้มก่อน
ค. นำมาเคี่ยวก่อน
ง. นำมาละลายน้ำก่อน
จ. นำมาหุงกับน้ำมัน


218. สัตว์วัตถุต่อไปนี้ใช้ส่วนใดทำยาและมีสรรพคุณอย่างไร
ก. ใช้ทั้งต้นทำยาแก้โรคไต ปวดหลัง ปวดเมื่อยตามร่างกาย บำรุงกระดูก
ข. ใช้กระดูกทำยาแก้โรคไต ปวดหลัง ปวดเมื่อยตามร่างกาย บำรุงกระดูก
ค. ใช้หนังทำยาแก้โรคไต ปวดหลัง ปวดเมื่อยตามร่างกาย บำรุงกระดูก
ง. ใช้เลือดทำยาแก้โรคไต ปวดหลัง ปวดเมื่อยตามร่างกาย บำรุงกระดูก
จ. ใช้เขี้ยวทำยาแก้โรคไต ปวดหลัง ปวดเมื่อยตามร่างกาย บำรุงกระดูก


219. สรรพคุณขับปัสสาวะ แก้นิ่ว แก้เบาหวน เบื่อพยาธิแก้ไตพิการ
ก. กระดาดทั้ง 2
ข. กระเช้าผีมด
ค. กระแตไต่ไม้
ง. กลอย
จ. หญ้าคา


220. สรรพคุณแก้ปวดท้อง แก้จุกเสียดแน่น ตำผสมกับเกลือมะขามเปียกให้สตรีคลอดใหม่ ๆ ขับเลือด ขับน้ำคาวปลา
ก. กระวาน ข่าตาแดง
ข. ข่าลิง ข่าใหญ่
ค. ข่าใหญ่ ข่าตาแดง
ง. ข่าน้ำ ข้าวเย็น
จ. ข่าน้ำ ข่าใหญ่


221. สรรพคุณแก้พิษตานซาง ลดไข้ในเด็กแก้กระหายน้ำ ละลายก้อนนิ่ว แก้โรคตา
ก. โคกกระสุน
ข. จันทน์ใบหอม
ค. หญ้าหมอห้อย
ง. หญ้างวงช้าง
จ. หญ้าชันกาด


222. ใบมะกา ใบมะขาม ใบส้มป่อย หญ้าไทร ใบไผ่ป่า ฝักคูณ รากขี้กาแดง รากขี้กาขาว ตองแตก เถาวัลย์เปรียง หัวหอม ผักส้มป่อย สมอไทย สมอดีงู หนักสิ่งละ 1 ส่วน ขี้เหล็กทั้ง 5 หนัก 1 ส่วน ตัวยาดังกล่าวจัดอยู่ในยาสามัญประจำบ้านขนานใด
ก. ยาบำรุงโลหิต
ข. ยาธรณีสัณฑะฆาต
ค. ยาประสะเจตพังคี
ง. ยาถ่าย
จ. ยามันทธาตุ


223. โกฐจุฬาลัมพา เนือลูกสมอไทย เนือลูกสมอดีงู เนือลูกสมอพิเภก เปลือกชะลูด เปลือกอบเชยเทศ จันทน์แดง แก่นแสมสาร แก่นแสมทะเล กฤษณา หนักสิ่งละ 1 ส่วน ครั่ง หนัก 8 ส่วน ดอกคำไทย ฝาง อย่างละ 10 ส่วน ตัวยาดังกล่าวอยู่ในยาสามัญประจำบ้านขนานใด
ก. ยาบำรุงโลหิต
ข. ยาถ่าย
ค. ยาประสะเจตพังคี
ง. ยาเขียวหอม


224. รากเจตมูลเพลิง ขิง...............สารส้ม ฝักส้มป่อย หนักสิ่งละ 1 ส่วน ตัวยาดังกล่าวอยู่ในยาขนานใด ตัวยาใดที่หายไป
ก. ไฟประลัยกัลป์ ขมิ้นอ้อย หายไป
ข. ไฟห้ากอง พริกไทย หายไป
ค. ไฟห้ากอง พริกไทยล่อน หายไป
ง. ไฟห้ากอง พริกไทยดำ หายไป
225. ผิวมะกรูด ว่านน้ำ กระเทียม หัวหอม พริกไทย ดีปลี ขิง ขมิ้นอ้อย เทียนดำ เกลือสินเธาว์ หนักสิ่งละ 8 ส่วน การบูรหนัก 1 ส่วน ตัวยาดังกล่าวอยู่ในยาสามัญประจำบ้านขนานใด
ก. ยาประสะไพล
ข. ยาประสะกานพลู
ค. ยาธาตุบรรจบ
ง. ยาประสะกะเพรา


226. พริกไทยล่อน ขิง ดีปลี กระเทียม หนักสิ่งละ 4 ส่วน ขมิ้นอ้อย กะทือ ข่า ไพล เปลือกมะรุม หนักสิ่งละ 5 ส่วน รากเจตมูลเพลิงแดง สารส้ม แก่นแสมทะเล การบูร ผิวมะกรูดหนักสิ่งละ 5 ส่วน ตัวยาดังกล่าวอยู่ในยาสามัญประจำบ้านขนานใด
ก. ยาประสะเจตพังคี
ข. ยาธรณีสัณฑะฆาต
ค. ยาบำรุงโลหิต
ง. ยาไฟประลัยกัลป์


227. ยาหอมขนานใดไม่มีกระลำพัก และขอนดอก
ก. ยาหอมเนาวโกฐ
ข. ยาหอมทิพโอสถ
ค. ยาหอมเทพวิจิตร
ง. ยาหอมอินทจักร


228. ตัวยาในข้อใดจัดว่าเป็นตัวยาสำคัญของยาบำรุงโลหิต
ก. ดอกคำฝอย หญ้าฝรั่น
ข. ดอกคำไทย ฝาง
ค. ดอกจำปา มหาหิงคุ
ง. ดอกลำดวน ดอกสารภี


229. ยาสามัญประจำบ้านขนานใดที่ใช้ลูกเบญกานีฝน เป็นกระสายยาแต้ปากเป็นแผล
ก. ยามหานิลแท่งทอง
ข. ยาเขียวหอม
ค. ยาตรีหอม
ง. ยากวาดแสงหมึก


230. ข้อใดไม่จัดว่าเป็นชัอดีของยาต้ม
ก. ดูดซึมง่าย
ข. ออกฤทธิ์เร็ว
ค. เก็บได้นาน
ง. เตรียมง่าย


231. ข้อใดใช้นากระสายยาถูกต้อง
ก. แก้ชีพจร เอารากกะเพราฝนกับน้ำดอกมะลิ
ข. กระทุ้งพิษไข้ เอาลูกผักชี ต้มเอาน้ำ
ค. แก้ท้องขึ้นเอารากกะเพราต้มเอาน้ำ
ง. แก้ลมจุกเสียด เอาข่าฝนเอาน้ำ


232. การสะตุตามดำราแพทย์แผนไทยคือข้อใด
ก. การทำให้ตัวยามีฤทธิ์อ่อนลง
ข. การทำให้พิษของตัวยาลดลง
ค. การทำให้ตัวยาสะอาดขึ้น
ง. ถูกทุกข้อ


233. วิธีสะตุตัวยาข้อใดถูกต้อง
ก. สารส้ม บดละเอียดใส่หม้อดินตั้งไฟจนสารส้มละลายฟูขาวดีแล้วยกลงจากไฟ
ข. เอารงทองบดละเอียด ใส่กระทะคั่วจนกรอบแล้วยกลงจากไฟ
ค. เอาดินสอพองบดละเอียด ใส่หม้อดินเติมน้้ำตั้งไฟจนน้ำแห้งยกลงจากไฟ
ง. เอาน้ำประสานทองบดละเอียด ใส่หม้อดินบีบน้ำมะนาวหรือน้ำมะกรูดให้ท่วมตั้งไฟจนละลายฟูขาวดีแล้ว จึงนำไปใช้ได้


234. วิธีฆ่าสารหนูที่ถูกตองคือ
ก. เอาสารหนูบดละเอียด ใส่หม้อดิน ตั้งไฟจนละลายดีแล้ว ยกลงจากไฟ
ข. เอาสารหนูบดละเอียด ใส่กระทะคั่วจนกรอบแล้วยกลงจากไฟ
ค. เอาสารหนูบดละเอียด ใส่หม้อดินเติมน้้ำตั้งไฟจนน้ำแห้งยกลงจากไฟ
ง. เอาสารหนูบดละเอียด ใส่หม้อดินบีบน้ำมะนาวหรือน้ำมะกรูดให้ท่วมตั้งไฟจนแห้งทำ 7 ครั้ง จนสารหนูกรอบดีแล้วจึงนำไปใช้ได้


235. ตัวยาที่มีพิษ หรือมีฤทธิ์แรง ใช้ไม่ถูกหรือมากไปเป็นอันตรายถึงแก่ชีวิต ก่อนนำไปทำยาต้องทำอย่างไร
ก. คั่วหรือเผาให้สุก
ข. ประสะ สะตุ ฆ่าฤทธิ์
ค. ล้างให้สะอาด ตากแดด อบ
ง. เผา เป็นเถ้าถ่าน แล้วเก็บไว้ทำยา


236. วิธีสะตุ และฆ่าฤทธิ์ตัวยา ข้อใดไม่ถูกต้อง
ก. ฆ่าปรอทเอาทองแดง ทองเหลืองหรือเงินใส่ในปรอทให้ปรอทกินจนอิ่ม
ข. สะตุยาดำ เอายาดำใส่หม้อดินเติมน้้ำเล็กน้อยตั้งไฟจนยาดำกรอบ
ค. สะตุดินสอพอง เอาดินสอพองใส่หม้อดินตั้งไฟจนดินสอพองสุกดี
ง. สะตุเหล็ก เอาเหล็กเผาไฟให้โชน แล้วนำไปแช่ในน้ำมะนาวให้เย็นจึงกร่างด้วยตะไบไว้ใช้ได้


237. การฆ่าฤทธิลูกสลอด มีวิธีการอย่างไร
ก. เอาลูกสลอดต้มกับน้ำใบมะขาม ใบส้มป่อยจนสุกแล้วเอาแต่เนื้อลูกปรุงยา
ข. เอาลูกสลอดใส่ในลูกมะกรูดเผาไฟจนลูกมะกรูดไหม้ลูกสลอดเกรียมจึงนำมาปรุงยา
ค. เอาเมล็ดสลอดห่อผ้ารวมกับข้าวเปลือกใส่เกลือต้มในหม้อดินจนข้าวสุกบานแล้วเอามาปรุงยา
ง. ถูกทุกข้อ


238. การสะตุยาเพื่อใช้ในการปรุงยา การสะตุตัวยาไหนที่มีลักษณะขาวฟู เช่นกัน
ก. สารส้ม-ดินสอพอง
ข. สารส้ม-น้ำประสานทอง
ค. สารส้ม-ยาดำ
ง. สารส้ม-มหาหิงคุ


239. รงทองที่จะนำมาทำยาได้นั้น จะต้องปฏิบัติตามข้อใด
ก. นำมาต้มกับใบมะขาม
ข. แช่ในน้ำมะนาว
ค. ห่อใบบัว 7 ชั้นแล้วปิ้งไฟ
ง. เผาไฟให้สุกแล้วราดด้วยน้ำต้มสายชู


240. วิธีการสะตุเหล็กที่ถูกต้องนั้นต้องปฏิบัติตามข้อใด
ก. นำผงตะไบเหล็กมาพรมน้ำให้เปียกใส่ในหม้อดิน เผาไฟ 7 ครั้ง แล้วจึงนำมาใช้
ข. นำผงตะไบเหล็กใส่ในหม้อดินบีบน้ำมะนาวใส่ ตั้งไฟจนแห้งกรอบทำให้ครบ 7 ครั้ง
ค. นำผงตะไบเหล็กมาเผากับน้ำประสานทองจนแห้งกรอบแล้วจึงนำมาใช้
ง. นำผงตะไบเหล็กแช่น้ำต้มสายชูตั้งไฟให้กรอบทำให้ครบ 7 ครั้ง


241. การสะตุยาดำมีวิธีการอย่างไร
ก. นำยาดำมาทุบให้แตกห่อด้วยใบบัวนำไปปิ้งไฟจนยาดำกรอบดำเป็นถ่าน
ข. นำยาดำใส่หม้อดินเติมน้้ำเล็กน้อยตั้งไฟจนยาดำแห้งกรอบ
ค. นำยาดำใส่หม้อดินบีบมะนาวหรือมะกรูดตั้งไฟให้ยาดำแห้งกรอบทำให้ครบ 3 ครั้ง
ง. นำยาดำมาพรมด้วยน้ำส้มสายชูแล้วนึ่งจนยาดำสุก


242. การสะตุรงทองเพื่อนำไปปรุงยานั้นหลังจากบดรงทองแล้วจะใช้ใบของพืชชนิดใดห่อปิ้งไฟ
ก. ใบข่า-ใบบัว
ข. ใบข่า-ใบพลวง
ค. ใบข่า-ใบพลู
ง. ใบบัว-ใบพลู


243. การสะตุน้ำประสานทองทำอย่างไร
ก. เอาน้ำประสานทองใส่หม้อดินยกตั้งไฟจนฟูทิ้งไว้ให้เย็นจึงนำไปทำยา
ข. เอาน้ำประสานทองใส่หม้อดินบีบน้ำมะนาวลงผสม ยกตั้งไฟจนฟูจึงนำไปทำยา
ค. เอาน้ำประสานทองใส่หม้อดินต้มจนแห้งฟูผสมน้ำกลั่นจึงนำไปทำยา
ง. เอาน้ำประสานทองใส่หม้อดินเติมสารส้มต้มจนแห้งจึงนำไปทำยา


244. คำตอบข้อใดมีความหมายตรงกับคำว่าประสะกะเพรา
ก. การทำความสะอาดกะเพรา
ข. การฆ่าหรือสะตุกะเพรา
ค. การนำกะเพรามาทำยา
ง. กะเพราหนักเท่ายาอื่นทั้งหมดรวมกัน






245. การทำให้ตัวยามีฤทธิ์อ่อนลงเรียกว่า
ก. การสะตุ
ข. การประสะ
ค. การฆ่าฤทธิ์
ง. ถูกทุกข้อ
246. การฆ่าสารหนูตั้งไฟจนแห้งกี่ครั้ง
ก. 7-8 ครั้ง
ข. 5 ครั้ง
ค. 4 ครั้ง
ง. 3 ครั้ง


247. การฆ่าฤทธิ์ชะมดเช็ดมีวิธีการอย่างไร
ก. หั่นผิวมะกรูดหรือหัวหอมเป็นฝอยละเอียดผสมกับชะมดเช็ดใส่ลงไปในใบพลู นำไปลนไฟเทียน จนละลาย หอมดีแล้วจึงกรองเอาชะมดเช็ดไปปรุงยา
ข. หั่นผิวมะกรูดหรือหัวหอมเป็นฝอยละเอียดผสมกับชะมดเช็ดใส่ลงไปในช้อน นำไปลนไฟเทียน
ค. นำใบข่ามาห่อ 7 ชั้น แล้วนำไปปิ้งไฟ
ง. ใส่หม้อดินยกขึ้นตั้งไฟจนชะมดเช็ดสุกดีแล้วจึงนำมาใช้ทำยาได้
จ. ใส่หม้อดินเติมน้้ำเล็กน้อยยกขึ้นตั้งไฟจนชะมดเช็ดสุก จึงนำมาทำยา


248. วัตถุใดบดให้ละเอียดโรยใส่กระทะผลออกมาเป็นแผ่นข้าวเกรียบได้แก่ตัวยาในข้อใด
ก. น้ำประสานทอง
ข. สารส้ม
ค. ดินสอพอง
ง. สารหนู
จ. ยาดำ


249. ข้อใดคือวิธีการสะตุมหาหิงคุ
ก. นำมหาหิงคุบดละเอียดบีบน้ำมะนาวนำไปตั้งไฟจนแห้ง
ข. บดมหาหิงคุเติมน้้ำเล็กน้อยยกตั้งไฟจนมหาหิงคุกรอบดีจึงนำมาปรุงยา
ค. นำใบกะเพราแดงต้มในน้ำเดือดนำน้ำกะเพราเทลงในมหาหิงคุละลายแล้วกรองน้ำมหาหิงคุมาปรุงยา
ง. นำมหาหิงคุบดละเอียด ใช้ใบข่า 7 ใบนำไปปิ้งจนสุกกรอบดี
จ. นำมหาหิงคุห่อกับข้าวเปลือกนำไปต้มจนข้าวเปลือกสุกบาน


250. สถานพยาบาลอโธคยาศาลา สร้างขึ้นในสมัยใด
ก. สมัยรัตนโกสินทร์
ข. สมัยอยุธยา
ค. สมัยพระเจ้าชัยวรมันที่ 7
ง. สมัยสมเด็จพระนารายณ์มหาราช


251. ในสมัยสมเด็จพระนารายณ์มหาราชแห่งกรุงศรีอยุธยา มีการรวบรวมตำรับยาต่าง ๆ ขึ้นเป็นครั้งแรกในประวัติศาสตร์ การแพทย์แผนโบราณตำราที่รวบรวมชื่อว่า
ก. ตำราตำรับพระนารายณ์
ข. ตำราพระโอสถพระนารายณ์
ค. ตำราโอสถพระนารายณ์
ง. ตำราพระนารายณ์โอสถทิพย์


252. การที่เรารู้ว่าเป็นตัวยาอะไรอาศัยหลัก 5 ประการ คือ
ก. รูปรสกลิ่นสี ชื่อ สรรพคุณ
ข. รูป สี กลิ่น รส ชื่อ
ค. พืชวัตถุ สัตว์วัตถุ ธาตุวัตถุ เภสัชวัตถุ เภสัชกรรม
ง. พืชวัตถุ สัตว์วัตถุ แร่ธาตุ ธาตุสลายตัวง่าย ธาตุสลายตัวยาก


253. เทียนดำ มีสรรพคุณในข้อใด
ก. แก้อักเสบ
ข. บำรุงธาตุ
ค. ขับเสมหะให้ลงสู่คูถทวารขับลมในลำไส้
ง. ขับลมในลำไส้ให้ผายเรอ


254. เห็ดกระถินพิมาน มีสรรพคุณตรงกับข้อใด
ก. แก้เริม งูสวัด ไฟลามทุ่ง
ข. แก้พิษไข้เพ้อคลั่ง
ค. แก้ท้องเดิน
ง. แก้ช้ำใน


255. หัวเต่านา มีสรรพคุณตรงตามข้อใด
ก. แก้ปวดหัว
ข. แก้ปวดท้อง แก้มูกเลือด
ค. แก้ตับทรุด แก้ม้ามโต
ง. บำรุงน้ำนม


256. พืชที่ให้สีชมพูเข้ม เพื่อใช้เป็นสีแต่งอาหารคือ
ก. คำแสด
ข. คำฝอย
ค. ฝาง
ง. กระเจี๊ยบแดง


257. ปถวีธาตุพิการ ควรใช้ยารสใด
ก. เปรี้ยว ขม เมาเบื่อ
ข. สุขุม เผ็ดร้อน
ค. ฝาด หวาน มัน เค็ม
ง. เย็น จืด


258. ปัจฉิมวัย วัยผู้เฒ่าหรือคนแก่มีอายุระหว่าง
ก. 30-60 ปี
ข. 32-64 ปีหรือสิ้นอายุขัย
ค. 40-60 ปี
ง. 50-80 ปี


259. พิกัดยาแบ่งออกเป็นสามหมวดคือ
ก. จุลพิกัด มหาพิกัด มโหรพิกัด
ข. พิกัด จุลพิกัด จตุรพิกัด
ค. พิกัด จุลพิกัด มหาพิกัด
ง. ข้อ ก. และข้อ ค.


260. การจำกัดตัวยาหลายสิ่งรวมเรียกเป็นชื่อเดียวกัน ตัวยาแต่ละอย่างมีน้ำหนักไม่เท่ากันเรียกว่า
ก. มหาพิกัด
ข. จุลพิกัด
ค. มโหรพิกัด
ง. จตุรพิกัด


261. ข้อใดจัดอยู่ในพิกัดตรีญาณรส
ก. รากว่านหางจระเข้ ฝักราชพฤกษ์ รงทอง
ข. ไส้หมาก รากสะเดา เถาบอระเพ็ด
ค. โกฐน้ำเต้า ลูกสมอไทย รงทอง
ง. เปลือกฝิ่นต้น เกสรบัวหลวงแดง เกสรบัวหลวงขาว


262. ข้อใดจัดอยู่ในพิกัดเบญจผลธาตุ
ก. ดอกดีปลี รากช้าพลู เถาสะค้าน รากเจตมูลเพลิง เหง้าขิงแห้ง
ข. น้ำนมสด น้ำนมส้ม น้ำอ้อย น้ำผึ้ง น้ำมันเนย
ค. หญ้าเกล็ดหอยใหญ่ หญ้าเกล็ดหอยน้อย รากละหุ่งแดง รากมะเขือชื่น รากมะอึก
ง. หัวกกลังกา หัวเต่าเกียด หัวแห้วหมู หัวหญ้าชันกาด หัวเปราะ


263. ข้อใดจัดอยู่ในพิกัดตานทั้ง 5
ก. รากตานโตนด รากตานเสี้ยน รากตานดำ รากตานแดง รากตานขาว
ข. รากตานโตนด รากตานดำ รากตานหม่อน รากตานเสี้ยน รากตานขโมย
ค. รากตานโตนด รากตานดำ รากตานแดง รากตานเสี้ยน รากตานขโมย
ง. รากตานโตนด รากตานดำ รากตานแดง รากตานขาว รากตานขโมย


264. มหาพิกัด คือ
ก. พิกัดยาที่ใหญ่กว่าพิกัดธรรมดา มีตัวยาหลายอย่าง มีน้ำหนักมากกว่าพิกัดปกติ
ข. พิกัดยาที่ใหญ่กว่าพิกัดธรรมดา โดยเอาตัวยาหลายสิ่งหลายอย่างรวมกันเข้า เรียกชื่อเดียวกัน แต่น้ำหนัก ของตัวยาหนักสิ่งละไม่เท่ากัน
ค. พิกัดยาที่ใหญ่กว่าพิกัดธรรมดา โดยเอาหลายตัวยาหลายสิ่งหลายอย่างน้ำหนักรวมกันเข้าเรียกชื่อเดียวกัน แต่มีปริมาณยาแต่ละสิ่งไม่เท่ากัน
ง. ไม่มีข้อถูก


265. การปรุงยาให้มีสรรพคุณที่ดี อาศัยหลักการพิจารณาอย่างไร
ก. พิจารณาตัวยา ฤทธิ์ยา ขนาดยา และสีของยา
ข. พิจารณาตัวยา สรรพคุณยา ความสะอาด และการปรุงยาถูกวิธี
ค. พิจารณาตัวยา ฤทธิ์ของยา ขนาดและความสะอาด
ง. พิจารณาตัวยา สรรพคุณตัวยา ขนาดปริมาณ ความสะอาดรอบคอบ และการปรุงถูกวิธี


266. วิธีการปรุงยาตามตำรับแผนโบราณมีทั้งหมดกี่วิธี
ก. 27 วิธี
ข. 28 วิธี
ค. 29 วิธี
ง. 30 วิธี


267. คำว่า “องคุลี” หมายถึงข้อใด
ก. 1 ข้อนิ้วชี้
ข. 1 ข้อนิ้วกลาง
ค. 1 ข้อนิ้วนาง
ง. 1 ข้อนิ้วก้อย


268. น้ำกระสายยาที่ใช้แก้อาเจียน ข้อใดถูก
ก. ลูกยอหมกไฟเอาน้ำเป็นกระสายยา
ข. ลูกผักชีและเทียนดำต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา
ค. ข้อ ก. ข้อ ข. ถูก
ง. ไม่มีข้อถูก


268. ยาขนานใด แก้ตัวร้อน แก้ท้องขึ้น ปวดท้อง แก้ไอ ขับเสมหะ เหมาะสำหรับเด็ก
ก. ยาวิสัมพยาใหญ่
ข. ยากวาดแสงหมึก
ค. ยาประสะกะเพรา
ง. ยาประสะกานพลู


270. หัวข้าวเย็นทั้ง 2 หมายถึง
ก. หัวข้าวเย็นขาว-ดำ
ข. หัวข้าวเย็นป่า-บ้าน
ค. หัวข้าวเย็นเหนือ-ใต้
ง. หัวข้าวเย็นตัวผู้-เมีย


271. ข้อใดต่อไปนี้จัดอยู่ในพิกัดตรีสาร
ก. แก่นแสมสาร
ข. รากเจตมูลเพลิง
ค. แก่นขี้เหล็ก
ง. แก่นแกแล


272. ข้อใดจัดอยู่ในพิกัดจตุทิพยคันธา
ก. รากมะเฟือง ขิง ข่า ตะไคร้หอม
ข. ดอกพิกุล บุนนาค รากตำลึง หญ้าใต้ใบ
ค. รากชะเอมเทศ รากมะกล่ำเครือ ดอกพิกุล ขิงแครง
ง. โกฐเขมา ขิงแครง ชะเอมเทศ ข่า


273. พิกัดเบญจโลกวิเชียร มีชื่อเรียกหลายชื่อยกเว้น
ก. แก้วห้าดวง
ข. เพชรสว่าง
ค. ยาห้าราก
ง. ทิพย์โอสถ


274. ข้อใดไม่ชัดอยู่ในพิกัดเหล็กทั้ง 5
ก. แก่นพญามือเหล็ก
ข. แก่นขี้เหล็ก
ค. เกล็ดหอยเหล็ก
ง. ว่านสากเหล็ก


275. คำว่า “ไม้หอม” ในทางการเภสัชกรรม หมายถึง
ก. แก่นไม้กฤษณา
ข. แก่นพิกุล
ค. แก่นไม้แกแล
ง. แก่นฝาง


276. ข้อใดชัดเป็นพิกัดตัวยาประจำวสันตฤดู
ก. ตรีสาร
ข. ตรีผลา
ค. ตรีกฎก
ง. ตรีสมอ


277. มหาพิกัดตรีผลาแก้ทางปิตตะสมุฏฐานใช้มะขามป้อม สมออัพยา สมอพิเภก สิ่งละกี่ส่วน
ก. 8, 4, 12
ข. 12, 8, 4
ค. 4, 8, 12
ง. 4, 6, 8


278. มหาพิกัดตรีกฎกแก้ทางเสมหะสมุฏฐานใช้ พริกไทย ขิงแห้ง ดีปลี สิ่งละกี่ส่วน
ก. 4, 8, 12
ข. 12, 4, 8
ค. 8, 4, 12
ง. 4, 12, 8


279. มหาพิกัดที่ประกอบต้วย เจตมูลเพลิง สะก้าน ขิง ช้าพลู ดีปลี สิ่งละ 4, 6, 10, 12, 20 ส่วนตามลำดับคือข้อใด
ก. มหาพิกัดอภิญญาณเบญจกูล
ข. ทศเบญจกูล
ค. มหาพิกัดตรีผลา
ง. มหาพิกัดเบญจกูล


280. ทศเบญจขันธ์แก้ในกองเตโชธาตุมีรากช้าพลูกี่ส่วน
ก. 1 ส่วน
ข. 2 ส่วน
ค. 3 ส่วน
ง. 4 ส่วน


281. การฆ่าฤทธี่ชาดก้อน ข้อใดถูกต้องที่สุด
ก. นำชาดก้อนใส่หม้อดินตั้งไฟบีบน้ำมะกรูดลงไปให้ชุ่มชาดผง ตั้งไฟจนแห้ง ทำครบ 3 ครั้ง ยกจากเตาทิ้งไว้ให้เย็น
ข. นำชาดก้อน ใส่ภาชนะเผาไฟจนแห้งกรอบ
ค. นำชาดก้อนทุบให้แตกละเอียดยัดใส่ลูกมะกรูดเผาไฟจนไหม้เกรียม
ง. นำชาดก้อนเผาในหม้อดินปิดฝาให้สนิท แล้วขูดเอาส่วนที่ติดฝาหม้อดินนำมาใช้ปรุงเป็นยา


285. น้ำกระสายยา หมายถึงข้อใด
ก. ตัวยาที่แทรกลงในตำรับยาเพื่อเพิ่มสรรพคุณ
ข. น้ำที่ได้จากพืชวัตถุเท่านั้นที่นำมาละลายยากิน
ค. น้ำที่ได้จากพืช สัตว์ แร่ธาตุ นำมาผสมยาสำหรับรับประทาน
ง. ผิดทุกข้อ


286. พืชวัตถุส่วนใดที่ต้องระมัดระวังอย่างมากในเรื่องความสะอาดและสิ่งปนเปือน
ก. ใบ แก่น
ข. ผล ดอก
ค. ราก เหง้าหรือหัว
ง. เปลือก กะพี้


287. สลอดเป็นพืชวัตถุที่มีพิษรับประทานมากจะเกิดอาการอย่างไร
ก. ท้องผูก
ข. ท้องร่วง
ค. ประสาทหลอน
ง. ถูกทุกข้อ


288. พระขรรค์ไชยศรีมีสรรพคุณ
ก. ก่ายเสมหะ
ข. ทำให้เสียสติ
ค. แก้โรคผิวหนัง
ง. ขับเหงื่อ
ง. ขับเหงื่อ
289. ยาสามัญประจำบ้านแผนโบราณมีกี่ขนาน
ก. 16 ขนาน
ข. 20 ขนาน
ค. 24 ขนาน
ง. 27 ขนาน
290. การเก็บรักษายาสมุนไพรควรเก็บอย่างไร
ก. ที่อากาศถ่ายเท
ข. เก็บไว้ในที่มืด
ค. ไม่โดนแสงแดด
ง. ข้อ ก. ข้อ ค.
291. วิธีทำให้ฤทธิ์ยาอ่อนลงได้แก่
ก. การประสะ
ข. การสะตุ
ค. การฆ่าฤทธิ์
ง. ถูกทุกข้อ
292. ข้อใดไม่ใช่ประโยชน์ของการฆ่าฤทธิ์ยา
ก. เพื่อให้พิษยาที่มีพิษแรงอ่อนลง
ข. เพื่อลดการไซร้ท้องของตัวยาบางชนิด
ค. เพื่อเพิ่มฤทธิ์ตัวยาให้มีฤทธิ์แรง
ง. เพื่อทำให้ยาสะอาดมากขึ้น


294. ยางเทพทาโรมีสรรพคุณแก้ในทางใด
ก. ถ่ายพยาธิ ถ่ายน้ำเหลืองเสีย
ข. แก้ฟกบวม แก้คุดทะราด
ค. รักษาโรคผิวหนัง
ง. ถ่ายอุจจาระ


295. การเอายาใส่ภาชนะไว้ใช้ใบกะเพราแดงใส่น้ำต้มเดือด แล้วเทน้ำกะเพราแดงต้มลงละลายยาเป็นวิธีการสะตุอะไร
ก. รงทอง
ข. ยาดำ
ค. มหาหิงคุ์
ง. สารส้ม
296. อาการจุกเสียด ระดูมาไม่ปกติ จะใช้ยาอะไรต่อไปนี้ในการรักษาโรค
ก. ยาประสะกานพลู
ข. ยาประสะไพล
ค. ยาประสะกะเพรา
ง. ยาประสะจันทน์แดง
297. ตัวยาที่นิยมใช้ชูกลิ่นคือ
ก. อบเชยเทศ อบเชยไทย
ข. กระวาน กานพลู
ค. กะเพรา ฝาง
ง. ยี่หร่า ไพล
298. ข้อดีของยาชงมีดังต่อไปนี้ ยกเว้น
ก. ดูดซึมง่าย
ข. รสชาติดี
ค. รูปแบบสวยงาม
ง. มีกลิ่นหอม


299. ตัวยาต่อไปนี้ตัวไหนบ้างที่เป็นตัวยาอันตราย
ก. เมล็ดสลอด ทองพันชั่ง
ข. เทียนกิ่ง ปลาไหลเผือก
ค. มะเกลือ ยางหัวเข้าค่า
ง. ยางพัด พระขรรค์ไชยศรี
300. สรรพคุณใช้ แก้ไข้ ตัวร้อน กระหายน้้ำ คือตัวยาต่อไปนี้
ก. ยาประสะจันทน์แดง ยาจันทลีลา
ข. ยาหอมเนาวโกฐ ยาจันทลีลา
ค. ยาประสะจันทน์แดง ยาประสะกานพลู
ง. ยาประสะกานพลู ยาประสะไพล
301. 1 ทะนาน มีความจุเท่ากับ
ก. 500 ซีซี
ข. 500 กรัม
ค. 1,000 ซีซี
ง. 1,000 กิโลกรัม


302. การแพทย์แผนไทย สาขานวดไทยได้เจริญรุ่งเรืองมากที่สุดในสมัยใด
ก. สมัยพ่อขุนรามคำแหงมหาราช
ข. สมัยพ่อขุนศรีอึนทราทิตย์
ค. สมัยพระนารายณ์มหาราช
ง. สมัยพระนั่งเกล้าเจ้าอยู่หัว


303. ในสมัยใดที่แพทย์แผนโบราณถูกยกเลิก และตกตํ่าที่สุด
ก. สมัยรัชกาลที่ 6
ข. สมัยรัชกาลที่ 7
ค. สมัยรัชกาลที่ 8
ง. สมัยรัชกาลปัจจุบัน


304. เปลือกทิ้งก่อน เปลือกตะโกนา เปลือกมะพลับ มีสรรพคุณอย่างไร
ก. บำรุงธาตุ เจริญอาหาร
ข. แล้อาเจียน แล้บิดมูกเลือด
ค. บำรุงกำลัง บำรุงร่างกาย บำรุงกำหนัด
ง. แล้โรคผิวหนัง นาเหลืองเสีย


305. ลูกกระเบียน ลูกกระเบา มีรสและสรรพคุณตรงตามข้อใด
ก. รสขม แล้ไข้ แล้ดีรั่ว
ข. รสเมาเบื่อ แล้โรคผิวหนัง
ค. รสฝาด สมานแผล
ง. รสหอมเย็น บำรุงหัวใจ


306. การเก็บยาเภสัชกรจะเก็บยาประเภท หัว เหง้า แก่น รากไม ในฤดูใดจึงมีสรรพคุณดี
ก. ฤดูร้อน
ข. ฤดูฝน
ค. ฤดูหนาว
ง. เก็บได้ทุกฤดู


307. รากหญ้าคา หญ้าหนวดแมว ใบ ขลู, มีฤทธิทางเภสัชวิทยาตรงตามข้อใด
ก. แล้ไข้
ข. แล้พิษแมลงสัตว์กัดต่อย
ค. แล้ฟกบวม แล้อักเสบ
ง. ขับปัสสาวะ


308. ในฤดูหนาวท่านจะใช้พิกัดยาตัวใดจึงให้คุณในฤดูหนาว
ก. ตรีสาร
ข. ตรีกฎก
ค. ตรีผลา
ง. ตรีสมอ


309. พิกัดตรีธารทิพย์มีตัวยาใดบ้าง
ก. นํ้าผึ้งนํ้านม นามันเนย
ข. รากไทรย้อย รากราชพฤกษ์ รากมะขามเทศ
ค. รากมะกลํ่าเครือ รากชะเอมเทศ รากมะขามเทศ
ง. สมุลแว้ง เนือไม้ เทพทาโร


310. ดีเกลือฝรั่ง 4 บาท ลูกสมอไทย 2 บาท ลูกสมอพิเภก 1 บาท กระวาน กานพลู ตัวยาใดเป็นตัวยาตรง
ก. กานพลู
ข. ลูกสมอไทย
ค. ดีเกลือฝรั่ง
ง. ไม่มีตัวยาตรง


311. จากข้อ 310 ตัวยาใดเป็นตัวยาช่วยและตัวยาประกอบ
ก. ลูกสมอไทย
ข. กระวาน
ค. กานพลู
ง. ดีเกลือฝรั่ง


312. ยากวาดแสงหมึก เป็นยาแล้ไข้สำหรับเด็ก ล้าจะแล้อาการตัวร้อน จะใช้นำกระสายในข้อใด
ก. นาดอกไม้เทศ
ข. นํ้าต้มสุก หรือนํ้าสะอาด
ค. นํ้าใบกะเพราต้ม
ง. นำลูกมะแว้งเครือต้ม


313. คนไข้รายหนึ่งเบื่อรับประทานยาสมุนไพรชนิดหนึ่งเข้าไปเกิดอาการประสาทหลอน หน้าแดง เหงื่อออกมาก กระสับกระส่าย หายใจขัด คล้ายคนเป็นบ้า อาการที่เกิดขึ้นตรงกับฤทธิยาสมุนไพรในข้อใด
ก. สารหนู
ข. เมล็ดสบู่แดง
ค. เมล็ดลำโพง
ง. เถาพระขรรค์ไชยศรี




314. ในการปรุงยาแผนโบราณในรูปแบบบรรจุแคปซูลข้อใดเป็นวิธีแสดงว่าเป็นแคปซูลที่มียาแผนโบราณบรรจุอยู่ภายใน
ก. ดมลูกลิ่นยาสมุนไพรจากแคปซูล
ข. มีคำว่า “ยาแผนโบราณ” อยู่ในแคปซูล
ค. เปิดแคปซูลออกดูว่าข้างในบรรจุยาชนิดใดอยู่ภายใน
ง. ถูกทุกข้อ


315. การฆ่าฤทธิลูกสลอดมีวิธีการอย่างไร
ก. เอาลูกสลอดต้มกับนี้าใบมะขาม ใบส้มปอยจนสุก แต้วเอาแต่เนื้อลูกปรุงยา
ข. เอาลูกสลอดใส่ในลูกมะกรูดเผาไฟจนลูกมะกรูดไหม้ลูกสลอดเกรียมจึงนำมาปรุงยา
ค. เอาลูกสลอดห่อผ้าขาวรวมกับข้าวเปลือกใส่เกลือต้มในหม้อดินจนข้าวสุกบานแล้วเอามาปรุง
ง. ถูกทุกข้อ


316. การสะตุสารส้มข้อใดเป็นวิซีที่ถูกต้องที่สุด
ก. บดสารส้มให้ละเอียด แต้วคั่วพอเหลือง
ข. ทุบสารส้มให้แตกละเอียดใส่หม้อดินตั้งไปจนสารส้มละลายเป็นนี้าแล้วปล่อยให้เย็น
ค. บดสารส้มใส่ในหม้อดินตั้งไฟจนละลายฟูเป็นสีขาว
ง. บดสารส้มใส่หม้อดินเดิมนำต้มจนเดือดแล้วกรองเอาแต่นี้าปรุงยา


317. นำรากมะกลํ่าเครือต้มเป็นกระสายยาแต้อาการในข้อใด
ก. แต้สะอึก
ข. แต้หอบ
ค. แต้ไอ
ง. แต้ไข้ตัวร้อน


318. ยาสามัญประจำม้านในข้อใดที่ไม่อยู่กลุ่มยาขับลมบำรุงธาตุ
ก. ยาประสะกะเพรา
ข. ยาธาตุบรรจบ
ค. ยาวิสัมพยาใหญ่
ง. ยามันทธาตุ


319. ข้อใดไม่ใช่หลักที่เภสัชกรพึงประพฤติ
ก. สอบถามผ้ร้เมื่อสงสัยในการปรุงยา
ข. พิจารณาหาเหตุผลในการปฏิบัติงาน
ค. หมั่นศึกษาวิชาการแพทย์เพิ่มเดิมให้ทันสมัย
ง. พูดให้ผู้อื่นหลงเชื่อในความรู้ความสามารถของตน


320. หญ้าที่ใช้รากทำยาขับปัสสาวะ บำรุงไต แต้ตับอักเสบ คืออะไร
ก. หญ้าหนวดแมว
ข. หญ้าชันกาด
ค. หญ้าถอดปล้อง
ง. หญ้าคา


321. มหาพิกัดเบญจกูล ใช้ส่วนตามธาตุ ดังนี้
ก. ดิน 12 นำ 20 ลม 6 ไฟ 4 และอากาศ 10
ข. อากาศ 10 ลม 6 ไฟ 4 นี้า 12 และดิน 20
ค. ดิน 20 นำ 12 ลม 6 ไฟ 4 อากาศ 10
ง. ลม 12 นํ้า 6 ไฟ 4 ดิน 20 อากาศ 10


322. อัตราส่วนของตัวยาในมหาพิกัดอภิญญาเบญจถูลคือข้อใด
ก. ใช้ใบ ดอก ราก ของตัวยาในพิกัดเบญจถูล สิ่งละ 20 ส่วน
ข. ใช้ใบ ดอก ราก ของตัวยาในพิกัดเบญจกูล สิ่งละ 12 ส่วน
ค. ใช้ใบ ดอก ราก ของตัวยาในพิกัดเบญจกูล สิ่งละตามส่วนของธาตุ
ง. ไม่มีข้อถูก


323. ทศเบญจขันธ์ แก้ในกองอาโปธาตุ อัตราส่วนที่ถูกก้องคือ
ก. รากช้าพลู 5 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 4 ส่วน ดอกดีปลี 3 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 2 ส่วน เถาสะก้าน 1 ส่วน
ข. ดอกดีปลี 5 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 4 ส่วน เถาสะก้าน 3 ส่วน รากช้าพลู 2 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 1 ส่วน
ค. ดอกดีปลี 5 ส่วน เถาสะก้าน 4 ส่วน รากช้าพลู 3 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 2 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 1 ส่วน
ง. ไม่มีข้อถูก


324. ตัวยาที่เรียกชื่อไก้หลายชื่อข้อใดถูก
ก. ผักกะเฉด เรียก ผักรู้นอน
ข. ผักเป็ด เรียก ปูเจาคาคลอง
ค. ก้องกลางดง เรียก ก้นปีบ
ง. กาบินหนี เรียก กาสามปีก


325. การใช้พืชสมุนไพรในงานสาธารณสุขมูลฐานนั้นก้นฝรั่งใช้ส่วนใด
ก. ใบอ่อน
ข. ลูกห่าม
ค. ลูกอ่อน
ง. ดอกแก่


326. กล้วยนั้าว้า ในการสาธารณสุขมูลฐานใช้ส่วนใดรักษาโรค
ก. ลูกดิบ หรือ ลูกห่าม
ข. ลูกอ่อนตากแห้ง
ค. เปลือกลูกสุก
ง. เปลือกลูกห่าม


327. ชื่อพืชสมุนไพร ในการสาธารณสุขมูลฐานเรียกว่า มะนัด ย่านัด หมากนัด คืออะไร
ก. ย่านาง
ข. มะนาว
ค. สับปะรด
ง. มะขามเครือ




328. รสที่มีสรรพคุณแก้ทางอาโปธาตุ และแก้ลมกองละเอียด ได้แก่
ก. รสร้อน
ข. รสเย็น
ค. รสสุขุม
ง. รสหอมเย็น


329. รสที่มีสรรพคุณแก้ทางวาโยธาตุ แก้จุกเสียด แก้แน่น บำรุงธาตุ ช่วยย่อยอาหาร ได้แก่
ก. รสเย็น
ข. รสหอมเย็น
ค. รสร้อน
ง. รสสุขุม


330. ยารสร้อน โบราณนิยมใช้ในฤดูใด เพื่อแก้โรคอะไร
ก. ฤดูร้อน แก้ปิตตะพิการ
ข. ฤดูฝน แก้วาตะพิการ
ค. ฤดูหนาว แก้โลหิตพิการ
ง. ฤดูหนาว แก้เสมหะพิการ
331. ข้อใดเป็นสรรพคุณของตัวยารสมัน
๓๓๑. ข้อใดเป็นสรรพคุณของตัวยารสมัน
ก. กัดเสมหะ ฟอกโลหิต ระบายอุจจาระธาตุ
ข. สมานปิดธาตุ คุมธาตุ แก้ท้องร่วง
ค. บำรุงเส้นเอ็น บำรุงไขข้อ บำรุงสมอง
ง. บำรุงเส้นเอ็น บำรุงไขข้อ สร้างความอบอุ่นให้แก่ร่างกาย


332. โรคเสมหะ มักเกิดกับบุคคลวัยใด
ก. วัยเด็กและวัยหนุ่มสาว
ค. วัยเด็กอย่างเดียวเป็นโรคเฉพาะวัยโดยตรง
ข. ฤดูฝน แก้วาตะพิการ
ง. ฤดูหนาว แก้เสมหะพิการ


333. รกหุ้มเมล็ดจันทน์เทศ หมอโบราณนิยมเรียกว่าอะไร
ก. ลูกจันทน์
ข. ดอกจันทน์
ค. แก่นจันทน์
ง. เนื้อไม้จันทน์


334. หางไหลทั้ง 2 เป็นจุลพิกัดต่างกันที่อะไร
ก. ต่างกันที่รส
ข. ต่างกันที่ชนิด
ค. ต่างกันที่สี
ง. ต่างกันที่ขนาด




335. ลูกสมอไทย 16 ส่วน เถาสะค้าน 8 ส่วน เมล็ดพริกไทย 4 ส่วน ดอกดีปลี 3 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 2 ส่วน ราก ช้าพลู 1ส่วน เหง้าขิงแห้งระคน เป็นตัวยาและส่วนผสมเพื่อใช้แค้อะไร
ก. วาโยธาตุกำเริบ
ข. เตโชธาตุกำเริบ
ค. อาโปธาตุกำเริบ
ง. ปถวีธาตุกำเริบ


336. ดอกดีปลี 16 ส่วน รากช้าพลู 8 ส่วน เถาสะค้าน 6 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 4 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 2 ส่วน เป็นมหา พิกัดอะไร แค้อะไร
ก. มหาพิกัดทั่วไป แค้ในกองปถวีธาตุกำเริบ
ข. โสฬสเบญจกูล แค้ในกองอาโปธาตุ
ค. โสฬสเบญจกูล แค้ในกองปถวีธาตุ
ง. โสฬสเบญจกูล แค้ในกองเตโชธาตุ


337. คนไข้ป่วยในช่วงระยะเวลา 06.00-10.00 น. หรือตังแต่ 18.00-22.00 น. ท่านคิดว่าเขาป่วยเพราะอะไร
ก. ป่วยเพราะโลหิต ใช้ยารสเปรี่ยวขม
ข. ป่วยเพราะดี ใช้ยารสขม
ค. ป่วยเพราะเสมหะ ใช้ยารสเปรี่ยว
ง. ป่วยเพราะลม ใช้ยารสรอน




๓๓๘. คนไข้เกิดโรคเพราะเสมหะ ควรจัดยารสฝรี่ยวและสุขุมแค้ ล้าเป็นฤดูสมุฏฐาน อยากทราบว่าไข้นี้เกิดในฤดูอะไร
ก. คิมหันตฤดู
ข. วสันตฤลู
ค. เหมันตฤลู
ง. สันนิบาตฤดู


339. หญ้าฝรั่น อำพันทอง อำพันเกสร ชะมดเช็ด ชะมดเชียง นิยมเข้ายาแล้อะไร
ก. เข้ายาบำรุง ตับ ปอด
ข. เข้ายาหอม บำรุงหัวใจ บำรุงครรภ์ แค้ลมกองละเอียด
ค. เช้ายาบำรุงกำลัง ยาอายุวัฒนะ
ง. เช้ายาขับปัสสาวะ ขับเสมหะ


340. ลูกจันทน์เทศ หมอโบราณหมายเอาส่วนไหน
ก. แก่นจันทร์
ข. ผลของต้นจันทน์
ค. เมล็ดในของลูกจันทน์
ง. เนื้อในจันทน์


341. จุลพิกัดมะยมทัง 2 ข้อใดเป็นช้อที่ถูกที่สุด
ก. ต่างกันที่รส
ข. ต่างกันที่ชนิด
ค. ต่างกันที่เกิด
ง. ข้อ ก. และ ข้อ ข.


342. พิกัดยา คือการรวมตัวยาหลายอย่างเข้าด้วยกัน เรียกชื่อเป็นชื่อเดียวและจำกัดน้ำหนักดังนี้
ก. นี้าหนักไม่เท่ากัน
ข. นี้าหนักเท่ากัน เรียกเป็นคำศัพท์ และคำตรงก็ได้
ค. นำหนักไม่เท่ากัน แต่มีสัดส่วนเหมาะสม
ง. นํ้าหนักไม่เท่ากัน โดยหมอจัดสัดส่วนให้


343. ยารสสุขุม โบราณนิยมใช้ในฤดูใด มุ่งแค้โรคอะไร
ก. ฤดูร้อน แค้ปิตตะพิการ
ข. ฤดูฝน แค้วาตะพิการ
ค. ฤดูหนาว แค้โลหิตพิการ
ง. ฤดูหนาว แค้เสมหะพิการ




344. ดอกคำไทย ดอกคำฝอย ฝางเสน เป็นกลุ่มตัวยาแค้อะไร
ก. แก้ไข้ บำรุงกำลัง
ข. แก้โลหิตจาง บำรุงโลหิต
ค. แก้ปวดเมื่อย บำรุงเสนเอ็น
ง. แก้พิษโลหิต แค้ประดง


345. ยารสมัน มีสรรพคุณแค้ธาตุใดพิการ
ก. อาโปธาตุพิการ
ข. เตโชธาตุพิการ
ค. ปถวีธาตุพิการ
ง. วาโยธาตุพิการ


346. อวัยวะส่วนใดของควายเผือกที่นิยมทำยา
ก. กระดูก
ข. เขา
ค. ดี
ง. หนัง
347. ค้างคาวแม่ไก่ ใช้ส่วนใดทำยา
ก. ขน
ข. เลือด
ค. กระดูก
ง. ขี้ค้างคาว


348. เมล็ดพริกไทย 4 ส่วน เหง้าขิงแหง 8 ส่วน ดอกดีปลี 12 ส่วน เป็นมหาพิกัดอะไร แค้อะไร
ก. มหาพิกัดตรีผลา แค้ในกองเสมหะ
ข. มหาพิกัดตรีกฎก แก้ในกองปิตตะ
ค. มหาพิกัดตรีกฎก แค้ในกองเสมหะ
ง. มหาพิกัดตรีสาร แค้ในกองเสมหะ


349. ส่วนของมหาพิกัดอภิญญาณเบญจกูลที่ถูกต้องคือ
ก. ใบ ดอก ราก ดีปลี สิ่งละ 20 ส่วน, ใบ ดอก ราก ช้าพลู สิ่งละ 12 ส่วน, ใบ ดอก ราก สะค้าน สิ่งละ 6 ส่วน,ใบ ดอก ราก เจตมูลเพลิง สิ่งละ 4 ส่วน,ใบ ดอก ราก ชิงแห้ง สิ่งล ะ 10 ส่วน
ข. ดอกดีปลี 20 ส่วน รากช้าพลู 12 ส่วน เถาสะค้าน 6 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 4 ส่วน เหง้าชิงแห้ง 10 ส่วน
ค. ดอกดีปลี 5 ส่วน รากช้าพลู 4 ส่วน เถาสะค้าน 3 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 2 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 1 ส่วน
ง. ดอกดีปลี 5 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 4 ส่วน รากช้าพลู 3 ส่วน เถาสะค้าน 2 ส่วน เหง้าชิงแห้ง 1 ส่วน


350. นากระสายยามีความจำเป็นต่อยาไทยโบราณมาก มีประโยชน์คือ
ก. เพื่อกลืนยาง่าย ไม่ปิดหรือติดคอ และช่วยแต่งให้มีรส สี กลิ่นน่ารับประทาน
ข. เพื่อช่วยให้ฤทธิยาตรงต่อโรค ทันต่ออาการของโรค
ค. เพื่อเพิ่มสรรพคุณของยา ให้มีฤทธิแรงขึ้น
ง. ถูกทุกขอ


351. น้ำกระสายยาที่ใช้แก้อ่อนเพลีย บำรุงกำลัง ใช้ตัวยาข้อใด
ก. นาข้าวเช็ค รังนกนางแอ่น
ข. นํ้าห้มสายชู
ค. นำซาวข้าว
ง. นำดอกไม้


352. คนป่วยเบื่ออาหารควรใช้นากระสายยาอะไร
ก. นาดีปลีต้ม
ข. ใบฝรั่งต้ม
ค. นำรากระย่อมต้ม
ง. นำต้มลูกผักชี


353. การกระทุ้งพิษไข้หัด นิยมใช้พืชวัตถุใดต้มเอาเป็นกระสายยา
ก. ลูกผักชี
ข. รากผักชี
ค. รากชุมเห็ดไทย
ง. รากบัว


354. นากระสายยาแก้โรคนอนไม'หลับ จะใช้ตัวยาสมุนไพรตัวใด
ก. กาฝากมะม่วง
ข. ลูกผักชีลา
ค. รากชุมเห็ดไทย
ง. รากบัว


355. ใบทองหลางใบมนต้มเอานาเป็นกระสายยา สรรพคุณตรงกับข้อใด
ก. แก้ท้องขึ้น
ข. แก้หอบ
ค. แก้อาเจียน
ง. แก้ทรางขึนทรวงอก




356. แก้ไข้เพ้อคลั่ง ควรใช้นำกระสายยาอะไร
ก. นำดอกไม้เทศ
ข. รากกะเพรา
ค. ข่า
ง. ใบมะนาว 108 ใบ
357. นากระสายยาคัวใดแก้ไข้มัว
ก. นำจันทน์เทศ
ข. นำดอกไม้เทศ
ค. รากมะกลํ่าเครือ
ง. รากชุมเห็ดไทย


358. แก้ไข้หัว เปลือกแคแดง ฝากมะม่วง ต้มเอาน้ำเป็นกระสายยา คือตัวยาในข้อใด
ก. เปลือกแคแดง
ข. กาฝากมะม่วง
ค. ทับทิมทัง 5
ง. ถูกทั้งข้อ ก. และข้อ ค.




359. กระสายยาแก้จุกเสียด ใช้ตัวยาใด
ก. ใบกะเพรา
ข. ใบพิมเสน
ค. ข่า
ง. ใบทองหลางใบมน


360. คนไข้มีอาการสะบัดร้อนสะบัดหนาว ควรใช้อะไรเป็นนำกระสายยา
ก. ใช้นำขิงต้ม
ข. ใช้นำซาวข้าวเป็นกระสายยา
ค. ใช้นำมูตรเป็นนากระสายยา
ง. ใช้นำใบหญ้านางต้มเป็นนํ้ากระสายยา


361. ลูกยอเผาไฟ ใช้ทำนากระสาย แก้โรคใด
ก. แก้ไข้ตัวร้อน
ข. แก้ไข้หัดอีสุก อีใส
ค. แก้ปวดท้อง คลื๋นไต้อาเจียน
ง. ลันตามผิวหนัง




362. ถ้าไม่บอกนากระสายยา ให้ใช้อะไรเป็นนากระสายยา
ก. นำสุกสะอาด
ข. นำผึง
ค. นำคลอง
ง. นำกลัน
จ. นำฝน


363. น้ำกระสายยาข้อใดทำให้มีกำลัง
ก. น้ำผึ้ง
ข. น้ำข้าวเช็ค
ค. น้ำตาล
ง. น้ำนมสัตว์


364. แก้ไข้เชื่อมมึน ใช้น้ำกระสายยาอะไร
ก. นำดอกไม้
ข. นำจันทน์เทศ
ค. นำรากผักชี
ง. นำเทียนดำ


365. แก้อกแห้ง ชูกำลัง ใช้น้ำกระสายยาอะไรค
ก. นำฝรั่ง
ข. นำใบบัวบก
ค. นำผึ้ง
ง. นำว่านหอยแครง
366. แก้ขัดเบา ใช้น้ำกระสายยาอะไร
ก. นำต้มกาฝากรากไทร
ข. นำต้มกาฝากมะเฟือง
ค. นำต้มกาฝากชะมวง
ง. นำต้มกาฝากมะม่วง
367. แก้ไข้ระส่ำระสาย ใช้น้ำกระสายาอะไร
ก. นำซาวข้าว
ข. นำต้มรากบัว
ค. นำว่านกาบหอย
ง. นำซาวเช็ค


368. แก้น้ำลายเหนียว ใช้กระสายยาอะไร
ก. น้ำต้มรากชุมเห็ดไทย
ข. น้ำผง
ค. น้ำส้มสายชู
ง. เทียนดำห่อผ้า


369. น้ำกระสายยาข้อใดแก้อาการสวิงสวาย
ก. นำมูตร
ข. นำข้าวเช็ค
ค. นำต้มสายชู
ง. นำซาวข้าว


370. คนป่วยเป็นบิด หากท่านเป็นหมอจะใช้อะไรเป็นน้ำกระสายยา
ก. กะทือ
ข. ไพล
ค. ใบทองหลาง
ง. ข้อ ก. และข้อ ข.


371. แก้ไข้หวัดไอ เอาลูกมะแว้งมาทำวิธีใด
ก. ลันเอานำผสมเกลือ
ข. ใช้ไต้ทันที
ค. ลันเอานำผสมกับนำตาล
ง. ตำให้แหลกผสมเกลือ


372. ข้อใดใช้นํ้ากระสายยาถูก
ก. แก้อาเจียนใช้เทียนดำห่อผ้า
ข. แก้อาเจียนเป็นเลือดใช้เปลือกต้นมะรุม
ค. แก้อาเจียนเป็นเลือดใช้ผิวส้มซ่า
ง. แก้ท้องเดินเอาเปลือกต้นมะเดื่อชุมพร


373. ข้อใดใช้นากระสายยาผิด
ก. แก้สะอึก เอารากมะกลํ่าเครือต้มเอานํ้าเป็นกระสายยา
ข. แก้ไข้มัว เอานำดอกไท้เทศเป็นนำกระสายยา
ค. แก้หอบ เอาใบทองหลางใบมนต้มเอานำเป็นกระสายยา
ง. ผิดหมดทุกข้อ


374. ข้อใดถูก
ก. แก้ลมจุกเสียด เอาข่าฝนกับนาดอกมะลิเป็นกระสายยา
ข. แก้ชีพจร เอารากกะเพราฝนกับนาดอกมะลิเป็นกระสายยา
ค. กระทุ้งพิษไข้ เอาลูกผักชีต้มเป็นกระสายยา
ง. ขับลมให้แล่นทั่วร่างกายเอานาส้มสายชูต้มเป็นกระสายยา


375. มีฤทธิทางถ่าย รับประทานมากปวดท้องอย่างแรง คลื่นไส้อาเจียน ท้องร่วงอย่างแรงกดหัวใจ สรรพคุณทางยา เผาให้สุกรับประทานถ่ายอุจจาระธาตุ ทำให้อาเจียน แก้โรคผิวหนัง ได้แก่ตัวยาในข้อใด
ก. เมล็ดลำโพง
ข. ยางหัวเข้าค่า
ค. เมล็ดสบู่แดง
ง. เมล็ดสลอด


376. กัญชาจัดเป็นยาเสพติดชนิดหนึ่ง แต่มีสรรพคุณในทางรักษาโรคอย่างไร
ก. ชูกำลัง เจริญอาหาร ทำให้นอนหลับ
ข. ระงับประสาทและระงับอาการปวด
ค. กระต้นหัวใจ ให้เต้นแรง และบำรุงหัวใจ
ง. แก้อาการปวดเมื่อยตามร่างกาย


377. ผู้ป่วยรายหนึ่งมีประวัติรับประทานสมุนไพรชนิดหนึ่งเช้าไปแล้วมีอาการขากรรไกรแข็งกล้ามเนือเกร็ง ชักกระตุกและหยุดหายใจในเวลาต่อมา ท่านคิดว่าเป็นฤทธิจากตัวยาใด
ก. กัญชา
ข. ยางตาตุ่ม
ค. เมล็ดลำโพง
ง. ลูกแสลงใจ


378. เมล็ดลำโพง ล้ารับประทานมากมีอาการอย่างไร
ก. ทำให้เสียสติ
ข. ตาแข็ง
ค. หายใจขัด
ง. ถูกทุกข้อ


379. ข้อใดเป็นพิษของสารหนู
ก. กัดกระเพาะและลำไส้
ข. ทำให้เหงื่อออกมาเกินไป
ค. ถ่ายอย่างแรง
ง. ชักกระตุก


380. ตัวยาข้อใดเป็นตัวยาอันตราย
ก. ยางสลัดได เมล็ดสลอด ยางเทพทาโร
ข. ขมิ้นชัน ขมิ้นอ้อย อ้อยแดง
ค. กันเกรา กรัก กระเชา
ง. ขี้เหล็ก ก้านสะเดา แสมสาร


381. ข้อใดผิดในเรื๋องยาอันตราย
ก. สารหนูทำให้ประสาทหลอน
ข. ยางสลัดได กินมากถ่ายมากทำให้หมดกำลังอ่อนเพลีย
ค. ปรอทรับประทานมากทำให้เปือยพุพองและเมื่อเมา
ง. เมล็ดสบู่แดงรับประทานมากทำให้ปวดห้องอย่างแรง




382. ตัวยาชนิดใดที่มีฤทธิแรงในทางเมาเบื่อ
ก. ลูกแสลงใจ ยางข้น ยางรักดำ
ข. ยางหัวเข้าค่า ยางสลัดได ยางตาตุ่ม
ค. พระขรรค์ไชยศรี โกฐกะกลิ้ง จุนสี
ง. เมล็ดสลอด เมล็ดสบู่แดง ยางหัวเข้าค่า


383. สรรพคุณ แก้มะเร็ง คุดทะราด โรคเรื้อน รักษาโรคผิวหนัง รักษานี้าเหลืองเสีย
ก. ยางหัวเข้าค่า เมล็ดสบู่แดง
ข. ปรอท สารหนู
ค. จุนสี ปรอท
ง. พระขรรค์ไชยศรี เมล็ดลำโพง


384. ตัวยาที่มีสรรพคุณกัดทำลาย
ก. ยางรักดำ
ข. จุนสี
ค. ปรอท
ง. ยางสลัดได


385. ตัวยาที่มีฤทธิในทางขับเหงื่อ ทำให้ตัวเย็น
ก. พระขรรค์ไชยศรี
ข. ร้อนเดือนห้า
ค. ผักกาดนํ้า
ง. โคกกระสุน


386. ยางข้นมีฤทธิแรงทางเมาเบื่อ ระงับประสาท รับประทานมากทำให้หมดสติมีสรรพคุณทางยาอย่างไร
ก. แก้ปวดเมื่อยตามร่างกาย แก้โรคบิด
ข. แก้ประสาทพิการ เจริญอาหาร
ค. บำรุงหัวใจ บำรุงประสาท แก้พยาธิผิวหนัง แก้ลมกระเพื่อมในอุทร
ง. กัดหัวหูด รักษาคุดทะราด รักษาฟิน


387. ดอกสลิด เรียกชื่ออย่างอื่นไต้ คือ
ก. ดอกเสลา
ข. ดอกสลัดได
ค. ดอกข้าวสาร
ง. ดอกขจร


388. หนาวเดือนห้า เรียกอีกชื่อหนึ่ง
ก. กำแพงเจ็ดชัน
ข. พระขรรค์ไชยศรี
ค. กระบือ 7 ตัว
ง. พาดไฉน


389. คำกล่าวนี้ข้อใดไม่ถูก
ก. ด้นตะโกนา เรียกว่า พระยาช้างดำ
ข. ผักกระเฉด เรียกว่า ผักรู้นอน
ค. ผักเป็ด เรียกว่า ต้นเป็ดนี้า
ง. เจตมูลเพลิง เรียกว่า ลุกใต้ดิน


390. พระยาฉัตรทัน อีกชื่อหนึ่งเรียกว่า
ก. ต้นนี้งล่อน
ข. เทพทาโร
ค. จำปาขอม
ง. ตะโกนา


391. หนามคาใบ เป็นชื่อของต้นอะไร
ก. หนามหัน
ข. ช้างงาเดียว
ค. ระกำ
ง. หนามเล็บเหยี่ยว


392. ชิงชี่มีชื่ออื่นว่าอย่างไร
ก. ปูเจ้าเขาเขียว
ข. ปูเจ้าคาคลอง
ค. ปูเจ้าสมิงกุย
ง. หญ้าพองลม


393. ชื่ออื่นของกันเกราคือข้อใด
ก. แล่นขนุนละมุด
ข. ดำเสา
ค. ก้องกลางดง
ง. ปูเจ้าลอยท่า


394. พญาช้างดำ เรียกอีกชื่อว่า
ก. ตะโกนา
ข. พญาช้างสาร
ค. ทรงบาดาล
ง. พญาฉัตรทัน




395. ผักชีเมือง เรียกอีกชื่อหนึ่งว่า
ก. ผักชีลาว
ข. ยี่หร่า
ค. ยี่สุ่น
ง. ยี่หุบ




396. กานพลู เสมอกับอะไร
ก. ลูกจันทร์
ข. ดอกจันทร์
ค. แก่นจันทร์
ง. ใบกระวาน


397. สารส้มเสมอกับอะไร
ก. เหง้าสับปะรด
ข. แก่นขีเหล็ก
ค. ดอกคำไทย
ง. สีเสียดเทศ


398. แก่นประดู่ สรรพคุณเสมอกับขอใด
ก. เทพทาโร
ข. แก่นมะซาง
ค. เปลือกแคขาว
ง. หัสคุณไทย


399. รากเจตมูลเพลิงมีชื่อเรียกอีกอย่างคือ
ก. ปูเจ้าเขาเขียว
ข. ก้องกลางดง
ค. ลุกใต้ดิน
ง. ปทุมราชา


400. มหาพิกัดตรีผลา ถ้าจะแก้เสมหะสมุฏฐาน มีส่วนและตัวยาดังนี้
ก. ลูกสมอพิเภก 8 ส่วน ลูกสมอไทย 4 ส่วน ลูกมะขามป้อม 12 ส่วน
ข. ลูกสมอพิเภก 4 ส่วน ลูกสมอไทย 8 ส่วน ลูกมะขามป้อม 12 ส่วน
ค. ลูกสมอพิเภก 12 ส่วน ลูกสมอไทย 8 ส่วน ลูกมะขามป้อม 4 ส่วน
ง. ลูกสมอพิเภก 4 ส่วน ลูกสมอไทย 12 ส่วน ลูกมะขามป้อม 8 ส่วน
จ. ลูกสมอพิเภก 8 ส่วน ลูกสมอไทย 12 ส่วน ลูกมะขามป้อม 4 ส่วน


401. อภิญญาณเบญจกูล สรรพคุณ แก้ในกองอภิญญาณธาตุ คือ ธาตุสำแดงให้รู้ดุจผีสิง มีส่วนตัวยาดังนี้
ก. ใบ ดอก รากเจตมูลเพลิง 5 ส่วน สะค้าน 9 ส่วน ขิงแห้ง 10 ส่วน ช้าพลู 12 ส่วน ดีปลี 20 ส่วน
ข. ใบ ดอก ดีปลี 20 ส่วน ช้าพลู 12 ส่วน ขิงแห้ง 10 ส่วน สะค้าน 6 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 4 ส่วน
ค. ใบ ดอก รากเจตมูลเพลิง 16 ส่วน สะค้าน 8 ส่วน ขิงแห้ง 6 ส่วน ช้าพลู 4 ส่วน ดีปลี 2 ส่วน
ง. ใบ ดอก รากมูลเพลิง 2 ส่วน สะค้าน 4 ส่วน ขิงแห้ง 6 ช้าพลู 8 ส่วน ดีปลี 16 ส่วน
จ. ใบ ดอก รากเจตมูลเพลิง 6 ส่วน สะค้าน 8 ส่วน ขิงแห้ง 4 ส่วน ช้าพลู 16 ส่วน ดีปลี 2 ส่วน


402. โสฬสเบญจกูล แก้ในกองเตโชธาตุ มีส่วนและตัวยาอย่างไร
ก. ดอกดีปลี 16 ส่วน รากช้าพลู 8 ส่วน สะค้าน 6 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 4 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 2 ส่วน
ข. ดอกดีปลี 6 ส่วน รากช้าพลู 4 ส่วน สะค้าน 2 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 16 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 8 ส่วน
ค. ดอกดีปลี 2 ส่วน รากช้าพลู 16 ส่วน สะค้าน 16 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 6 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 4 ส่วน
ง. ดอกดีปลี 4 ส่วน รากช้าพลู 2 ส่วน สะค้าน 4 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 8 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 6 ส่วน
จ. ดอกดีปลี 8 ส่วน รากช้าพลู 6 ส่วน สะค้าน 4 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 2 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 16 ส่วน


403. ทศเบญจขันธ์ จะแก้ในกองอาโปธาตุมีส่วนตัวยาดังนี้
ก. ดอกดีปลี 5 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 4 ส่วน สะก้าน 3 ส่วน รากช้าพลู 2 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 1 ส่วน
ข. รากเจตมูลเพลิง 5 ส่วน สะก้าน 4 ส่วน รากช้าพลู 3 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 2 ส่วน ดอกดีปลี 1 ส่วน
ค. สะก้าน 5 ส่วน รากช้าพลู 4 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 3 ส่วน ดอกดีปลี 2 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 1 ส่วน
ง. รากช้าพลู 5 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 4 ส่วน ดอกดีปลี 3 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 2 ส่วน สะก้าน 1 ส่วน
จ. รากช้าพลู 3 ส่วน เหง้าขิงแห้ง 5 ส่วน ดอกดีปลี 4 ส่วน รากเจตมูลเพลิง 2 ส่วน สะก้าน 1 ส่วน


404. ตามมาตราวัดน้ำหนักยาโบราณ 1 บาท มีกี่กรัม
ก. 10.5 กรัม
ข. 12.5 กรัม
ค. 15 กรัม
ง. 15.2 กรัม
จ. 15.5 กรัม


405. ยาข้อใดมีฤทธิ์ทางถ่าย สรรพคุณ ถ่ายพยาธิ น้ำเหลืองเสีย ถ่ายอุจจาระธาตุ ถ่ายพิษตานซาง ถ้ากินมากทำให้ถ่าย หมดกำลัง อ่อนเพลียและตายได้
ก. ยางตาตุ่ม
ข. ยางสลัดได
ค. ยางข้น
ง. เมล็ดสลอด
จ. ยางหัวเข้าค่า


406. ยาข้อใด สรรพคุณ บำรุงหัวใจ บำรุงประสาท แก้พยาธิผิวหนัง แก้ลมอันกระเพื่อมในอุทร
ก. ยางข้น
ข. ยางรักดำ
ค. ลูกแสลงใจ
ง. พระขรรค์ไชยศรี
จ. สารหนู


407. ยาข้อใดกินมากท้องร่วงอย่างแรง อ่อนเพลีย หมดน้ำถึงตายได้ สรรพคุณ แก้คุดทะราด แก้ฟกช้ำ
ก. ยางหัวเข้าค่า
ข. ยางรักดำ
ค. ยางข้น
ง. ยางตาตุ่ม
จ. ยางเทพทาโร


408. การสะตุรงทองข้อใดถูก
ก. นำรงทองบดให้ละเอียดนำใส่หม้อดิน เอาตั้งไฟจนฟู ยกลงจากไฟนำมาปรุงยาได้
ข. นำรงทองบดให้ละเอียดเติมน้ำเล็กน้อย นำใส่ลงหม้อดิน ยกขึ้นตั้งไฟจนกรอบดี นำมาปรุงยาได้
ค. นำรงทองบดให้ละเอียดใส่ลงใบพลูนำไปลนไฟเทียนจนกรอบดำนำมาปรุงยา
ง. นำรงทองมาบดให้ละเอียดห่อด้วยใบบัวหรือใบข่า 7 ชั้น นำไปปิ้งไฟจนสุกกรอบนำไปปรุงยา
จ. นำรงทองบดให้ละเอียดใส่ลงในฝาละมีบีบน้ำมะนาวลงให้ท่วม ยกตั้งไฟจนรงทองกรอบนำมาปรุงยา


409. การประสะยางหัวเข้าค่าข้อใดถูก
ก. นำยางหัวเข้าค่าใส่ลงถ้วยต้มให้เดือดกวนจนยาเย็นนำมาปรุงยาได้
ข. นำยางหัวเข้าค่าใส่ลงถ้วยใช้น้ำต้มเดือดๆ เทลงถ้วยยากวนจนน้ำเย็น รินน้ำทิ้งแล้วเทน้ำเดือดลงยากวนให้ทั่วอีก ทำซ้ำ 7 ครั้ง จนยาสุกนำไปปรุงยาได้
ค. นำยางหัวเข้าค่าใส่ฝาละมีหรือหม้อดินบีบน้ำมะนาวหรือน้ำมะกรูดให้ท่วมยาตั้งไฟจนแห้งทำให้ได้ 7 - 8 ครั้ง จนยาสุก นำไปปรุงยา
ง. นำยางหัวเข้าค่าใส่ลงถ้วยนำเติมน้ำเล็กน้อยยกขึ้นตั้งไฟจนยากรอบดีแล้ว นำไปปรุงยาได้
จ. นำยางหัวเข้าค่าใส่ลงถ้วยต้มน้ำใบกะเพราให้เดือดรินใส่ลงในถ้วยยางหัวเข้ากวนจนน้ำเย็น รินน้ำทิ้งทำซ้ำ 7 ครั้ง เสร็จแล้วนำมาใช้ปรุงยา


410. การฆ่าลูกสลอดข้อใดถูก
ก. เอาลูกสลอดห่อรวมกับข้าวเปลือก ใส่เกลือพอสมควรนำไปใส่หม้อดินใส่น้ำลงตั้งไฟต้มจนข้าวเปลือกบานทั่วกัน จึงเอาลูกสลอดมาล้างให้สะอาดตากให้แห้งแล้วนำไปปรุงยาได้
ข. เอาลูกสลอดต้มกับใบมะขาม 1 กำมือ ใส่ส้มป่อย 1 กำมือ เมื่อสุกดีแล้ว จึงเอาเนื้อในลูกสลอดนำมาใช้ปรุงยาได้
ค. เอาลูกสลอดต้มกับใบมะขาม 1 กำมือ ใส่ส้มป่อยหวาน 1 กำมือ เมื่อสุกดีแล้ว จึงเอาเนื้อในลูกสลอด นำไปใช้ปรุงยาได้
ง. ถูกทั้งข้อ ก. และ ข.
จ. ผิดทุกข้อ


411. ยาขนานใดแก้ลมวิงเวียน
ก. ยาหอมเทพวิจิตร
ข. ยาหอมทิพโอสถ
ค. ยาจันทลีลา
ง. ยาตรีหอม
จ. ยาเขียวหอม


412. ยาขนานใดใช้แก้ไข้ ตัวร้อน กระหายน้ำ แก้หัดอีสุกอีใส
ก. ยาเขียวหอม
ข. ยาจันทลีลา
ค. ยาประสะจันทน์แดง
ง. ยามหานิลแท่งทอง
จ. ยาตรีหอม


413. น้ำผึ้งที่เคี่ยวได้ที่แล้วมีลักษณะใด
ก. น้ำผึ้งจะมีสีน้ำตาลเข้มขึ้นกว่าเดิมเป็นก้อนแข็งรวมตัวกัน หยดลงน้ำแล้วจับเป็นก้อนรวมตัวกันเหมือนเดิม
ข. น้ำผึ้งจะมีสีน้ำตาลเข้มขึ้นกว่าเดิมเป็นก้อนแข็งรวมตัวกัน หยดลงน้ำแล้วกระจายตัวเกาะกันหลวมๆ
ค. น้ำผึ้งจะมีสีน้ำตาลเข้มขึ้นกว่าเดิม เป็นก้อนแข็งและรวมตัวกัน หยดลงน้ำยังเหนียวไม่แข็งไม่จับเป็นก้อน
ง. น้ำผึ้งจะมีสีน้ำตาลเข้มขึ้นกว่าเดิม ไม่จับเป็นก้อน หยดลงน้ำแล้วเป็นสายสีเหลือง
จ. ข้อ ก. และข้อ ข. ถูก


414. การสุมยาคือ
ก. การนำยามาสุมใส่กองไฟจนยาเป็นเถ้าถ่าน
ข. การนำยาที่ได้ปรุงตามตำรับมาสุมไฟจนดำ
ค. นำยาที่ได้ปรุงเป็นตำรับใส่รวมในหม้อดินปิดฝาหม้อให้มิดชิด นำไปสุมไฟร้อนจัดจนยาเป็นสีดำ
ง. นำยาที่ได้ปรุงเป็นตำรับใส่รวมในหม้อดินเติมน้้ำจนเต็มนำไปสุมไฟจนหม้อดิน
จ. ข้อ ก. และข้อ ข. ถูก


415. การต้มยาไทยส่วนใหญ่ "3 เอา 1" หมายความว่าอย่างไร
ก. ใส่น้ำ 3 ส่วน ใส่ยา 3 ส่วน ต้มจนเดือดใส่ยาส่วนที่เหลือ
ข. ใส่น้ำ 3 ส่วน ของปริมาณที่ต้องการใช้และต้มให้เหลือ 1 ส่วน
ค. ใส่ยา 3 ส่วน ใส่น้ำ 1 ส่วน
ง. ใส่ยา 3 ส่วน ของหม้อต้มใส่น้ำ 1 ส่วน
จ. ข้อ ก. และข้อ ค. ถูก


416. ข้อใดกล่าวถึงคณาเภสัชได้ถูกต้องที่สุด
ก. การกำหนดให้เรียกชื่อสมุนไพรให้ถูกต้อง
ข. การจัดตัวยาให้ตรงกับโรค
ค. การกำหนดตัวยาหลายสิ่งหลายอย่างนำมารวมเรียกชื่อเป็นชื่อเดียวกัน
ง. การกำหนดตัวยาหลายสิ่งหลายอย่างรวมกันแต่แตกต่างกันที่น้ำหนัก
จ. ไม่มีข้อใดถูก


417. พิกัดยาและจุลพิกัดยาเหมือนกันหรือแตกต่างกันอย่างไร
ก. เหมือนกันเพราะเรื่องตัวยาหายาก
ข. แตกต่างกันเพราะเรื่องจุดประสงค์การนำไปใช้
ค. เหมือนกันเพราะเรื่องขนาดตัวยาเล็ก-ใหญ่
ง. แตกต่างกันเพราะเรื่องของน้ำหนักตัวยา
จ. ข้อ ก. และข้อ ข. ถูก




ก. ข่าป่า ข่าก้าน
ข. ข่าเล็ก ข่าใหญ่
ค. ข่าอ่อน ข่าแก่
ง. ข่าขาว ข่าแดง
จ. ข่าก้อย ข่าใหญ่


419. ยารสฝาดมีสรรพคุณอย่างไร
ก. แก้อุจจาระพิการ คุมธาตุ
ข. แก้กำเดา แก้ไข้ต่างๆ บำรุงหัวใจ ตับ ปอด
ค. ขับปัสสาวะ แก้ไข้
ง. แก้เสมหะพิการ แก้ท้องผูก
จ. ถอนพิษผิดสำแดง


420. เขากวางอ่อน มีสรรพคุณตรงกับข้อใด
ก. แก้พิษไข้กาฬ
ข. บำรุงกำลัง บำรุงร่างกาย บำรุงกำหนัด
ค. บำรุงเส้นเอ็น
ง. ถอนพิษผิดสำแดง
จ. ข้อ ข. และ ง. ถูก


421. ยารสประธาน 3 รส ประกอบไปด้วย
ก. รสเย็น รสสุขุม รสร้อน
ข. รสเย็น รสฝาด รสสุขุม
ค. รสสุขุม รสฝาด รสร้อน
ง. รสร้อน รสเย็น รสร้อน
จ. ไม่มีข้อใดถูก


422. สรรพคุณและโทษของยารสร้อนคือ
ก. แก้ทางอาโปธาตุ แสลงกับโรคบิด
ข. แก้ทางวาโยธาตุ แสลงกับไข้มีพิษร้อน
ค. แก้ในทางเตโชธาตุ แสลงกับโรคประสาทพิการ
ง. แก้ทางเสมหะและโลหิต แสลงกับโรคลมกองหยาบ
จ. ข้อ ค. และข้อ ง. ถูก


423. วัยหนุ่มสาวอายุ 16-30 ปี ป่วยควรใช้ยารสใด
ก. เปรี้ยวฝาด เปรี้ยวเค็ม หวาน
ข. เปรี้ยวฝาด เปรี้ยวเค็ม ขม
ค. ขม ร้อน เค็ม
ง. ขม เปรี้ยว หวาน
จ. ฝาด เค็ม ขม


424. การสะตุตามตำราแพทย์แผนไทยคือข้อใด
ก. การทำให้ตัวยามีฤทธิ์อ่อนลง
ข. การทำให้พิษของตัวยาลดลง
ค. การทำให้ตัวยาสะอาดขึ้น
ง. ข้อ ก. ข้อ ข. ข้อ ค. ถูก
จ. ถูกทุกข้อ


425. สรรพคุณแก้พิษ มีพิษดี พิษโลหิต พิษไข้ พิษสัตว์กัดต่อย เป็นสรรพคุณของตัวยารสอะไร
ก. รสหอมเย็น
ข. รสเค็ม
ค. รสเมาเบื่อ
ง. รสเผ็ดร้อน
จ. รสขม


426. สรรพคุณ ขับลมในลำไส้ แก้ธาตุพิการ แก้ไอ แก้หอบ บำรุงปอด คือพืชวัตถุข้อใด
ก. ผักหนาม
ข. ผักปลัง
ค. ผักชีส้อม
ง. ผักเป็ดแดง
427. สรรพคุณ แก้ไอ แก้โรคผิวหนัง กลากเกลื้อน แผลเน่า เนื้อร้าย บำรุงธาตุ ขับโลหิตระดู แก้โรคประสาท น้ำคั้นจากหัว หยอดหู แก้ปวดหูและหูอื้อ คือพืชวัตถุข้อใด
ก. ข่าลิง
ข. ข่าตากบ
ค. กระเทียม
ง. กะทือ
428. สรรพคุณ แก้โรคเรื้อน คุดทะราด แก้ปวดข้อ แก้กามโรค แก้พิษสัตว์กัดต่อย ขับผายลม คือพืชวัตถุข้อใด
ก. เปราะป่า
ข. ดองดึง
ค. ท้าวยายม่อม
ง. มหาสดำ
429. สรรพคุณ แก้มดลูกพิการ แก้ปวดมดลูก ชักมดลูกให้เข้าอู่หลังคลอดบุตร
ก. ว่านหอยแครง
ข. ว่านหอกสุรกาฬ
ค. ว่านชักมดลูก
ง. ว่านตีนตะขาบ
430. ว่านในข้อใด มีสรรพคุณชักมดลูกให้เข้าอู่หลังคลอดบุตรทุกตัว
ก. ว่านกลีบแรด ว่านน้ำ ว่านสากเหล็ก
ข. ว่านสากเหล็ก ว่านนางคำ ว่านร่อนทอง
ค. ว่านมหาเมฆ ว่านชักมดลูก ว่านสากเหล็ก
ง. ว่านมหากาฬ ว่านน้ำ ว่านนางคำ
431. สรรพคุณ บำรุงเนื้อหนังให้เต่งตึง บำรุงสุขภาพให้สมบูรณ์
ก. กระทงลาย
ข. กวาวเครือขาว
ค. กระทกรก
ง. ขมิ้นเครือ
432. สรรพคุณ แก้ปวดเมื่อยตามร่างกาย ครั่นตัว เส้นตึง แก้ปวดหลัง ปวดคอ แก้กระษัย ขับปัสสาวะ แก้ไตพิการ บำรุงโลหิต คือ
ก. โคคลาน
ข. ขี้กาแดง
ค. ขี้กาขาว
ง. ชะเอมบ้าน
433. สรรพคุณ ถ่ายเส้น ถ่ายกระษัย เส้นตึง แก้เส้นเอ็นขอด แก้ปวดเมื่อย ทำให้เส้นเอ็นหย่อน ขับปัสสาวะ ถ่ายเสมหะลงสู่คูถทวาร คือ
ก. เถานาคราช
ข. เถาวัลย์เปรียง
ค. ถั่วลันเตา
ง. เถาคัน
434. สรรพคุณ บำรุงกำลัง บำรุงตับ ปอด บำรุงเด็กในครรภ์ คือ
ก. สะบ้ามอญ
ข. สะบ้าลาย
ค. รากสามสิบ
ง. ลำไยเถา
435. สรรพคุณ แก้กามโรค แก้น้ำเหลืองเสีย แก้เข้าข้อ ทำให้แผลแห้ง แก้โรคผิวหนังทุกชนิด คือ
ก. รากช้าพลู
ข. พลูเหลือง
ค. พลูจีน
ง. พลูคาว
436. สรรพคุณ ถ่ายเสมหะ ล้างเมือกมันในลำไส้ แก้บิด ฟอกล้างโลหิตระดู ประคบให้เส้นเอ็นหย่อน คือ
ก. ส้มป่อย
ข. ส้มเสี้ยว
ค. ส้มจีน
ง. ส้มโอ
437. สรรพคุณ แก้กระดูกแตก หัก ซ้น ขับลมในลำไส้ แก้ริดสีดวงทวารหนัก คือ
ก. เพชรสังฆาต
ข. เพชรหึง
ค. ฟักข้าว
ง. ฟักทอง
438. สรรพคุณ ต้มเอาน้ำอาบ แก้โรคผิวหนัง ประดง ผื่นคัน คือ
ก. แสลงพัน
ข. สำมะงา
ค. คงคาเดือด
ง. ไม่มีข้อถูก
439. การเก็บยาตามฤดูข้อใดถูก
ก. ฤดูร้อน เก็บ หัว เหง้า ราก แก่น
ข. ฤดูฝน เก็บ ดอก ใบ ฝัก กระพี้
ค. ฤดูหนาว เก็บ แก่น กระพี้ เนื้อไม้
ง. ไม่มีข้อใดถูก
440. การเก็บยาแผนโบราณมีประโยชน์อย่างไร
ก. ให้ได้ตัวยาที่มีคุณภาพดี
ข. เป็นการสงวนพันธุ์ของพืชสมุนไพร
ค. ถูกทั้งข้อ ก. และข้อ ข.
ง. ผิดทั้งข้อ ก. และข้อ ข.
441. เวลา 12.00 - 15.00 น. และ 21.00 - 24.00 น. ควรเก็บส่วนใดของต้นไม้
ก. ราก
ข. ต้น เปลือก แก่น
ค. กิ่ง ก้าน
ง. ใบ ดอก ลูก
442. เก็บยาตามวันเวลาข้อใดถูก
ก. เช้า สาย บ่าย เย็น
ข. เช้า สาย เย็น หัวค่ำ
ค. เช้า เที่ยง เย็น ดึก
ง. เช้า สาย เที่ยง เย็น
443. ข้อใดกล่าวถึงการเก็บยาในวันพุธถูกต้อง
ก. เช้าเก็บต้น สายเก็บใบ เที่ยงเก็บราก เย็นเก็บเปลือก
ข. เช้าเก็บราก สายเก็บแก่น เที่ยงเก็บใบ เย็นเก็บเปลือก
ค. เช้าเก็บใบ สายเก็บเปลือก เที่ยงเก็บต้น เย็นเก็บราก
ง. เช้าเก็บราก สายเก็บเปลือก เที่ยงเก็บต้น เย็นเก็บแก่น
444. ข้อใดจัดเป็นหลักการปรุงยาตามโครงสร้างของยาไทย
ก. เภสัชวัตถุ คณาเภสัช เภสัชกรรม สรรพคุณ
ข. พืช สัตว์ ธาตุ
ค. ตัวยาตรง ตัวยาช่วย ตัวยาประกอบ ตัวยาชูกลิ่นชูรส แต่งสี
ง. พิจารณาตัวยา พิจารณาสรรพคุณตัวยาแต่ละอย่าง
445. น้ำหนัก 2 หาบคิดตามมาตราชั่งแบบโบราณได้กี่กิโลกรัม
ก. 60 กิโลกรัม
ข. 80 กิโลกรัม
ค. 112 กิโลกรัม
ง. 120 กิโลกรัม
446. 2 ช้อนคาวมีความจุเท่ากับกี่ซีซี
ก. 20 ซีซี
ข. 30 ซีซี
ค. 40 ซีซี
ง. 50 ซีซี
447. ข้อใดเป็นหลักการคัดเลือกตัวยา
ก. ราก ต้น ใบ ดอก ผล
ข. พืชวัตถุ สัตว์วัตถุ ธาตุวัตถุ
ค. ชนิดของตัวยา คุณภาพ ความสะอาด
ง. พิจารณาตัวยา พิจารณาสรรพคุณ พิจารณาขนาดและปริมาณ
448. ข้อใดจัดเป็นตัวยาอันตรายทั้งหมด
ก. ยางสลัดได ยางตาตุ่ม ลูกแสลงใจ
ข. ยางรักดำ คงคาเดือด ปรอท
ค. จุนสี ยางเทพทาโร หมากผู้หมากเมีย
ง. กัญชา ยางพัด ทิ้งล่อน
449. ข้อใดมีฤทธิ์ทางถ่ายทุกตัว
ก. เมล็ดลำโพง จุนสี พระขรรค์ไชยศรี
ข. ยางพัด ลูกแสลงใจ สารหนู
ค. ยางตาตุ่ม ยางหัวเข้าค่า ยางเทพทาโร
ง. ยางรักดำ กัญชา เมล็ดสบู่แดง


เฉลย
1) ง.           2) ก.           3) ง.           4) ข.           5) ข.           6) จ.           7) ค.           8) ข.           9) ง.           10) ค. 
11) ก.          12) ค.          13) ข.          14) ข.          15) ง.          16)ง.           17) ก.          18) ค.          19) ข.          20) ค. 
21) ค.          22) ง.          23) ค.          24) ข.          25) ค.          26)ค.           27) ก.          28) ข.          29) ก.         30) ข. 
31) ค.         32) ข.          33) ข.          34) ข.          35) ข.          36) ก.          37) ข.          38) ก.          39) ก.          40) ข. 
41) ข.          42) ก.          43) ค.          44) ง.          45) ก.          46) ค.          47) ข.         48) ค.          49) ง.          50) ข. 
51) ข.          52) ค.          53) ข.          54) ก.          55) ข.          56) ค.          57) ง.           58) ค.          59) ง.           60) ข. 
61) ข.          62) ก.          63)ค.           64) ค.          65) ข.          66) ค.          67) ค.           68)ง.           69) ค.          70) ง. 
71)ง.           72) ค.          73) ก.          74)ค.           75) ค.          76) ข.          77) ง.          78) ก.         79) ข.          80) ง. 
81) ค.          82) ข.          83)ค.           84) ก.          85)ค.           86) ก.          87) ข.          88)ค.           89) ง.           90) ข. 
91) ก.          92) ก.          93) ข.          94) ค.          95) ค.          96) ค.          97) ก.          98) ก.          99) ข.          100)ค. 
101) ข.         102)ค.          103) ง.         104) ข.          105)ง.          106)ง.          107) ค          108)ค.         109) ข.         110)ง. 
111)ค.          112)ค.          113) ก.         114) ข.         115) ค.         116)ข           117)ข.          118)ง.          119) ค.          120) ง.
121)จ.          122) ข.         123)ค.          124) ง.          125)ค.          126) ก          127) ข.         128)ค.          129) ก.         130) ข.
131)ง.          132) ข.         133) ก.         134) ข.         135) ค.         136) จ.         137) ง.         138)ข.          139) จ.          140) ข.
141) ก.         142) ค.         143) ง.         144) ข.         145) ข.         146) ค.         147) ข.         148) ง.         149) ข.         150)ข. 
151) ค.         152) ข.         153) ก.         154) ข.        155) ค.         156) ค.         157) ค.         158) ง.         159) จ.         160) ข.
161) ง.         162) ก.         163) ข.         164) ง.         165) ข.         166) ง.         167) ข.         168) ค.         169) ก.         170) ค.
171) ก.         172) ง.         173)            174) ข.         175) ก.         176) ข.         177) ก.         178) ข.         179) ข.         180)ค. 
181) ข.         182) ค.         183) ค.         184) ค.         185) ค.         186) ง.         187) ค.         188) ข.         189) ก.         190)ค. 
191) ค.         192) ข.         193) ก.         194) ง.         195) ค.         196) ข.         197) ก.         198) ค.         199) ข.         200) ง.
201) ง.         202) ง.         203) ก.         204) ข.         205) จ.         206) ง.         207) ค.         208) ก.         209) ก.         210) ก.
211) ข.         212) ก.         213) ข.         214) ง.         215) ก.         216) ข.         217) ข.         218) ข.         219) ค.         220) ค.
221) ง.         222) ง.         223) ก.         224) ค.         225) ก.         226) ง.         227) ข.         228) ข.         229) ง.         230) ค.
231) ก.         232) ง.         233) ก.         234) ง.         235) ข.         236) ง.         237) ง.         238) ข.         239) ค.         240) ข.
241) ข.         242) ก.         243) ก.         244) ง.         245) ก.         246) ก.         247) ก.         248) ก.         249) ค.         250) ค.
251) ข.         252) ข.         253) ค.         254) ก.        255) ค.         256)ค.          257) ค.         258) ข.         259) ค.         260) ก.
261) ข.         262) ง.         263) ข.         264) ข.         265) ง.         266) ข.         267) ข.         268) ค.         269) ข.         270) ค.
271) ข.         272) ค.         273) ง.         274) ค.        275) ก.         276) ค.         277) ค.         278) ก.         279) ง.         280) ค.
281) ก.         282) ข.         283) ค.         284) ค.         285) ค.         286) ค.         287) ข.         288) ง.         289) ค.         290) ค.
291) ง.         292) ข.         293) ค.         294) ก.         295) ค.         296) ข.         297) ข.         298) ค.         299) ง.         300) ก.




301) ค. 302) ค. 303) ก. 304) ค. 305) ข. 306) ก.  307) ง. 308) ก. 309) ข. 310)   
311) ก. 312) ก. 313) ค. 314) ข. 315) ง. 315) ค.  317) ก. 318) ข. 319) ง. 320) ง.  
321) ข. 322) ค. 323) ก. 324) ก. 325) ค. 326) ก.  327) ค. 328) ค. 329) ค. 330) ข.  
331) ง. 332) ข. 333) ข. 334) ค. 335) ก. 336) ค.  337) ข. 338) ค. 339) ข. 340) ค  
341) ข. 342) ข. 343) ง. 344) ข. 345) ค. 346) ก.  347) ข. 348) ค. 349) ก. 350) ง. 
351) ก. 352) ง. 353) ข. 354) ค. 355) ข. 356) ง.  357) ก. 358) ง. 359) ค. 360) ค  
361) ค. 362) ก. 363) ง. 364) ก. 365) ค. 366) ง.  367) ข. 368) ง. 369) ง. 370) ง. 
371) ก. 372) ง. 373) ข. 374) ข. 375) ค. 376) ก.  377) ง. 378) ง. 379) ง. 380) ก  
381) ก. 382) ก. 383) ข. 384) ข. 385) ก. 386) ก.  387) ง. 388) ข. 389) ค. 390) ก  
391) ข. 392) ค. 393) ข. 394) ก. 395) ข. 396) ก.  397) ก. 398) ข. 399) ค. 400) ก  
401) ข. 402) ข. 403) ง. 404) ค. 405) ข. 406) ค.  407) ก. 408) ง. 409) ข. 410) ง. 
411) ข. 412) ง. 413) ก. 414) ค. 415) ข. 416) ค.  417) ง  418) ข. 419) ก. 420) จ. 
421) ก. 422) ข. 423) ข. 424) จ. 425) ค. 426) ค.  427) ค. 428) ข. 429) ค. 430) ค  
431) ข. 432) ก. 433) ข. 434) ค. 435) ง. 436) ก.  437) ก. 438) ข. 439) ก. 440) ค  
441) ข. 442) ง. 443) ง. 444) ค. 445) ง. 446) ข.  447) ค. 448) ก. 449) ค.